—25—

“scias oportet, a Varrone illam rationem magis significatam quam luculenter et
diserte expositam esse, ³¹⁸¹) nude factum est, ut permulti etiam post illos viri
doctissimi ne omniuo‘quidem exstare eam in Varronis scriptis animadverterint.
CaeterumScaligero vides in tota Grocini ratione nil aliud fuisse offensui, quam
quo offensi iam-erant grammatici veteres, ‹iuod perfecto in ea tributum sit no-
men praesentis3 neque aliam ob causam Tbomam Linacrum ei denegasse assen-
sum suum, manifestissime potest intelligi inde, quod buius ipsius doctrina tem-
porum, si unum exceperis perfectum, non admodum a spreta Grocini illa ratione
dissentit. Horum autem virorum quum permagna esset apud homines doctos
apotoritas, factum est, ut Stoico-varroniana divisio temporum, vix revocata a
Grocino in vitam, iam rursus in priorem oblivionem recideret et duo paene per
integra saecula neglecta ab omnibus et oblitterata iaceret. Non defuerunt qui-
dem, qui ad Varronis exemplum se divisuros profiterentur tempora et vere cona-
rentur dividere, hi autem quum ea Varronis verba, in quibus solis, etsi obscu-
rius paullo, Stoicorum illa ratio significata est: ,Nam ex eodem genere et divi-
sione ‘idem verbum, quod sumptum est, per tempora traduci potest, ut ‹lisce-
bam, disco, discam, et eadem perfecti, sic didiceram, didici, didi-
cero“ (cf. supra p. 1⁵.) haec igitur verba quum non ad terna primaria in utro-
que actionis genere tempora viderent referenda esse, facile prolecto intelligi
potest, eur, quod praesens nominandum fuisset perfectum, ne tum quidem
dubitarint nominare praeteritum perfectum, id quod prae caeteris accidit
Ioanni Gerardo Vossio de anal. libr. ΠΙ. c. 13.

’ Verumenimvero grammatici buius aetatis etsi monstratam a Grocino Stoi-
corum Varronisque viam reliquerant, de duabus tamen rebus, in quibus ad
unum omnes pertinaciter erraverant magistri antiqui, iam aliter veriusque coepe-
runt statuere. Primum enim, quam illi futuri formam nominarant futurum suh-
iun'ctivi, eam hi censebant in indicativo reponendam et appellandam esse futu-
rum exactum. Ita enim maluerunt dicere quam futurum perfectum,
non quo diversum aliquod nomine illo significaretur atque hoc, sed quia per-
fecti appellatio tam propria iis videbatur esse τῷ παρακειμένῳ et universo prae-
terito tempori, ut id in futurum quoque transferre sint veriti. Usus autem hoc
nomine est primus Pomponius, *ἢ post eum Thomas Linacer, qui tamen,

*J cf. Fr. Aug. wolfius in praelectt. de auidiis antiquit. ed. a Guernero 1. p. 94. Die swiker
haben diese vorstellung gebabt3 sie steckt auch im Varro de lingua Lat. im zweiten und
dritten nuche, aber nur in winken.

³⁸) Ab hoc enim hanc denominationem protectam esse testatur Linacer p. 31. Est autem is sine du-
bio varronis iile editor princeps Iulius Pomponius Laetus, quem constat Romae obiisse

anno 14⁹7. ⁴

