-—.-l·‡—-

lacuna ab iis rssota duobus suro· seculis'postea neque tm umen ι’ Graeco ali-
quo sed a Latino grammatico expleta est. Terentius Varro enin, vir in
rebus grammaticis imprimis acutus, ut in universa linguaeubrmauda non for·
‘tunam docebat sed rationem esse dominatam, ita senas quoquo temporum for-
mas uon temere ostendit a Romanis tributas verbo finisse. Actionem enim, quae
designanda sit verbo, aut infectam posse aut perfectam eogitari, utrumque
autem genus esse ternis instructum temporibus. Iniectae enim aetionis
praesens esse lego, praeteritum legebam, futurum legamg perfectae
autem actionis praesens legi, praeteritum legeram, futurum legero ¹⁸⁸).

ea, qua ibi non raro ab iis positum est futurum infec tum , nbi et nos et Latini posituri fnis-
semus perfectuum id quod Schaeterus nos docuit in apparatu ad Demosth- tom. 1. p. 500.
liis verbis ε „ διαφθαρήσεται καὶ διαλυθήσεται Anger-us vertit p ο rd ο t u ι· ο, ο di lab ο t u Γ.
Rectius vertisset perditu s ae dilapsu s e rit: est euim idem quod διιφθαρὸν nal omanem

ἔσται, quod satis arguit oppositum ᾖ. Sic p. 100, 13. πεισθήσεσθε est i. q. πεισθέντες tanco-“-
Quae quum ita sint, γενηθήσεται quoque dissolvere licebit in γενηθέν ἔσται, quod quum lit, uon
solum non desiderabitur γεγινήσεται sed γενηθήσεται erit aliquanto etiam &commodatius liuius
loci sententiae quam γεγινήσιται. ln singulis enim temporibus a Platone notioni esse opponi-
tur notio fieri , posterior autem rursus dupliciter dividitur ita, nt res aut flens (sit venia
verbo) dicatur aut facta. Piens autem res cum ea, quae e st, id habet commune, quod utra-
que aliquod temporis spatium explet, quae autem tamquam facta opponitur illis, ad eum solnm,
quo facta apparet, articulum temporis pertinet3 alias enim haec'non opponi posset ei qnae est,
sed ipsa, posteaquam faeta esset, exstaret seu esset. Ita autem sese intelligi velle

’ Plato ipse ostendit eo, quod de praeterito tempore non minus quam de praesenti dlxiv γέγονε.
Exstaudi enim notio, quae liac forma continetur, non pertinet nisi ad praesens tempus 3 ubi
igitur de praeterito ea usurpatur ita, ut hoc opponatur praesenti, solam eam vim eins patet
sp-ectari posse, quae rem factam aliquo praeterito momento (noto exprImit3 idemque valere
oportet de futuro perfecto. Atqui quum γεγενῆσεται» significaturum esset id quod tactum ex-
stabit (γεγενημένον ἕσται), aptius Platonis sententiae patet esse γενηθήσεται quod factum ali-
qnando erit (γενηθὶν ἔσται). Accedit, quod uon intelligi posset, cur Plato, sl γεγενὴσεται
dixisset, pro inaudita futuri forma γενηθήσεται non usus esset vulgari γοήσεται, qua quidem
paullo post (Β. p. 62.) de eadem re loquens utitur. Si autem eam ob cansam de genuitate scri-
pturae γενήσεται οὔτε γενηθήσεται dubitaveris, qnia, ut antea γέγονεν, ita nuuc γενηθήσεται
priorem occupare debuisset locum, huuc puta a Platone idcirco mutatum esse, ut, antegresso
futuro γενήσεται , eo manifestius appareret vis passiva futuri γινηθήσησι.

*) Passivae liuius futuri formae apud Varronem quidem nulla fit memo. Gellio s autem de signi·
ficatione eius narrat et antiquos iam iurisconsultos dubitasse et Nigidium grammaticum, qui
erat ciceronis aequalis, singularem scripsisse commentarium. Verba enlm elus lib· xv11.
noctium Atticarum cap. 7. leguntur haecce: „Legis ‚veteris Atiniae verba haec sunt: QUOD.
SUBREPTUM. mm. mus. mu. AETERNA. AucronuAs. 1:810. onis aliud putet ln hisce
verbis, quam U tempore tantum tuturo legem loqui? sed 0. Scaevola patrem snum et Brutum
et Manilium, viros apprime doctos, quaesisse ait dubitasseque, utrumne in post tacta modo

