-3..—

dicatum tribuere subiecto, id autem, quum, quidquid tribuatur subiecto, id
aliquo tamen ei tribuendum sit tempore, sine ipsius ‘notatione eliqua tempori,
plene fieri non possit. Hac antem necessitate inventa, facile etiam, quot formae
ad designandum tempus necessariae essent verbo, inventum est. Verbi enin
nou esse, singula quaeque temporis momenta, sed primarias tantum eius partes
exprimere, in promtu erat, et tota igitur res vertebatur in ea quaestione, quae.
nam essent hae primariae et singularibus verbi formis exprimendae tempori,
partes. Dissolvere eam licet hoc modo. Linguae excoluit sermo. Sermocinan.
tium autem oportet quam maxime interesse ut et sciat alter et alter significet,
num ea, quae tribuuntur subiecto, nunc ipsum an prius vel postea ei conveniant.
Partientur igitur ex eo ipso, quo inter sese sermocinantur, momento totam per-
petuitatem temporis ita, ut et quae antea fuerunt et quae futura sunt postea
opponant iis, quae nunc sunt ¹¹¹³). Quare quae Homerus iam nobili illo Iliadis
versi} ὃς ιἤδη τά τ’ ἐόντα τοί τ’ ἐσσόμενα πρό τ’ ἐόντα tria distinxerat tempora rerum,
ea sex septemve saeculis postea iidem illi, quos supra nominavi, Grumum phi-
losophorum principes in verborum quoque formis invenerunt expressa esse.
Plato enim et eo loco, quem ex Sophiste excitavimus supra, verbo, inquit, uz
ὄντα significari aut tamquam γενόμενα aut tamquam γεγονότα aut denique tamquam
μέλλοντα, et iu Parmenide p. 1⁵1 et 1⁵2. [Β. p. 54.]: τὸ δὲ εἶναι ἄλλο τί ἐστιν ἦ·
μέθεξις οὖσίας μετὰ χρόνου τοῦ παρόντος, ὥσπερ τὸ ἧν μετὰ τοῦ παρεληλυθότος
καὶ αὖ td ἔσται μετὰ τοῦ μέλλοντος οὖσιάς κοινωνίας Aristoteles autem eodem
capite libri de interpretatione, quo definitum est verbum, τό μὲν (ὖγιαίνει), in,

quit, τὸν παρόντα προσσημαίνει χρόνον, u} δὲ (ὖγιῖοινεε1 eg ὖνιανέἴ) τὸν πέριξ ¹¹⁶³)-

⁸) Fr. Aug. ivolfius impl-aelectionibus de antiquitatis studiis (ed. a Gueruero Lips. 1831.
vol. 1. p. 95.) iu banc rem disserit ita: Ein auf der ersten Stufe stehendes Voik hu etwas
mgenes, dass ihm die Kenntniss der vergangenheit eben so schwer ist, als die der zukunrt,
Die menschen ,interessiren sich nur fiir die Gegeuwart. Von der Gegenwm ginge„ daher ane
spi-:chen aus und diese ist der Stamm der Worte. Quod autem wolfius nic solis prinae aeta-
tis hominibus tamquam proprium vult tribui, id maximam quidem partem cadit in homines omni-
um aetatum. Praesens enim tempus quum sit id, quo cogitamus, quo aginam, quo denique
vivimus, non potest non onmium temporum longe gravissimum maximique monenti videri

omnibus.

**) Emendat-i ex hoc Aristotelis loco potest stephanus, Dionysii 'thracis interpres in Βοιώ,
Anecdd. 11‘. p. 889. uic enim probaturus, tempus non solum, ut philosophi velint, praeteritum
et futurum ‚ ced etium praesens esse εἰ χρόνον , inquit, ὁρίζομεν διάστημα ,ἧς ,035 κόσμου mm}-
σεως, ἓν a'xaouaa'qo νοηθῆσεται ὅ domnis, περιέχων niv παρεληλυθότα καὶ τόν μέλλοντα i, ρ,
si tempus definimus intel-vanum esse motus mundi, (cf. Varro de lingua ω, ιω, Vl· c· 2·
ed. Odorr. Muell. ι». 73.) puncti instar cogitabicur praesens circumdans et praeteritum tenpus et

