...23—

men Romani 'considerata futuri ratione, qnae omnino ineerta est, simplici in eo
voce utuntur meamne spatium'fntnrist et Macro bius p. ⁷21. et ⁷22. „Illa
vero species propria Graecarum est, quod habet in genere passivo futurum,
qnod rem significat non multo post, sed mox futuram ‚ ut πεποιῆσομαι, γεγρά-
woman a) .

Itaque haud leviter videmus Stoicorum et Varronis divisionem temporum
ab insequentium seculorum grammaticis immutatam fuisse. lui enim eandem in
omnibus· temporibus sequentes partiendi rationem, eorum singulis assignaverant
et infectam actionem et perfectam, hi in praeterito tantum rationem illam tenen-
tes binas linio assignabant actiones perfectas, unam infectam, ex reliquis duobus
praesens omniuo non dividebant, futurum in paullo post futurum et simplex vel
in finitum et infinitum. Inventa autem haee nova divisio, ut iam supra monui·

, mus, ab Alexandrinis hereditate quasi ab iis transmissa erat ad Byzantinos, lii·

que, quum partim sponte sua partim armorum vi·eedentes reliquissent patriam,

integram >eam atque intactam tradiderunt· viris inanibusque, qui renatarum lit·
terarum amore ducti ex omnibus Europae partibus confluebant in Italiam. His
tamen, quorum iudicium nondum inveteratis doctrinae opinionibus erat corru-
ptum, non diu profecto potuit eorum ratio omni vera ratione destituta satisfa-
eere. Guilelmus Groeinus certe Britannus, qui Chalcondylae scholis in·
terfuerat Florentiae, quum in patriam' reversus publice doceret litteras Oxo·
niae, *ἢ non dubitavit, spreta praeceptoris doctrina temporum, ad puriores red-
ire fontes indeque Stoicorum et Varronis rationem, plus quam quinque per se·

*J Insignius etiam grammaticorum Latinorum incogitantiae specimen babes in Corpore grammat.
Lat. a Lindemanno edito tom. 1. p. 313„ ubi baec leguntur verba iu Asp eri arte grammatica:
„Futuri gradus suut duo: perrectum ut legam, plusquamperfectum, ut legeram;⁶‘ quibus a
Lindemanuo baec addita est, annotatio: „Totus nic locus accessit ecod. Go. Non memini, usquam
alibi sic appellari futurum simplex et exactum.“ Cred03 est enim ilia perversa plane
et a natura borum temporum prorsus aliena appellatio, quae non potuit nisi ab inepto aliquo
proficisci grammatico, qui nnllam nec quantitatis nec significationis iu temporibus rationem
babens, solam externam litterarum similitudinem spectaverit. Quare, quum reliqua buius artis
praecepta sint satis prudenter ab Aspero tradita et formae praeterea futuri exact-i illius aetate,
ut modo ostendimuS, non indicativi sed coniunctivi temporibus annumeratae sint, melius, cre-
do, fecisset Lindemanuus‚ si non continuo haec verba ex uno illo libro Gothano in verborum
etiam ordinem recepisset, sed tamquam insulsum nescio cuius grammatici additamentum in scri-
pturae potius varietatem amandasset.

⁸⁶) Cf. quae de Grocino, ex antiquioribus scriptoribus bansta, narrantur et a Boernero in libro
utilissimo de doctis hominibus Gr. litterarum Gr. in ltalia restauratoribus p. 184„ et ab liar-
risio in llerme p. 106.

