nova, quihus lusos duplex aetionis speeies iulg-netu, induebant homi-2⁸:
παρατατικόν ot centannis-eu τέλειον, (μοι-1111 altero sik-ssent} voluerunt
astionem ss extendentem qnasi per tempus, altero *aestuem post tenorem illum
perductam sd finem. Servata autem haee nomina simulque ‘Stoicis tamquam
auctoribus 'suis vindicata sunt a duobus grammaticis, quorum* alter est Stepha-
’ nus, haud inscitus ille Dionysii Thracis interpres (Bokk. Aneedd. 11. p. 889.) ,
‘alter Priscianus. nocemur onim ab his , praesens a >Stoicis distinetum fuisso
tamquam ἐνεστῶτα παραταῑτιιιόν (τύπτω) et ἐνεστῶτασνντελικόν (τέτυφα),
itemque praeteritum tamquam παρῳχημένον noemma& (ἔτυπτον) et παρῳ-
χημέ νον συντελικόν (ἐτετόφεινβ). Quum enim ut reste ait Priscianus (vm.
8. ᾗ. 39.), quod accidit ipsis rebus, quas agimus, nomen imponere soleamus
tempori, non actionem illi, sed ipsum tempus significabant aut ut extendens
se propter actionem aut ut perfeetum una eum notione mi).

*) Fr. A. wolfius iu praelectt. de antiq. stud. 1. p. 94. scriptionem, ait, desiderari, qua
tota haec stoicorum ratio una cum omni fragmentorum apparatu exposita sit. At nullam
dum, quod sciam, Stoicorum fragmentum inventum est, quo praeter nomina illa quidquam de
ratione illorum commemoratum sit. Quae enim apud Stephanum leguntur nominibus addita, ea
vix credo quisquam ab ipsis Stoicis profecta fuisse opinabitur. Mentio autem illorum simi-
liumve nominum praeterea ῆι ab Apoll. Dyse. lib. 111. c. 24. p. 251 et p. 253„ a Theo-
dosio in Bekk. Anecdd. 111. p. 101³„ a‘rheod. Gaza p. 291. (ed. Basil. 1541.)‚ denique
a Diomede p. 28. (ed. venet. 15080.

*²⁸¹3 Quum igitur. primaria, quae supra constituta sunt, tempora ex agendi notione haudquaquam
suspensa esse appareat, nou recte intelligitur de temporibus verbi statutum esse ab iis, qui ab
hac ipsa notione eorum originem existimarunt ducendam esse. versati autem in hoc errore sunt
ex veteribus quidem unus ex Dion) sii intermedium, qui (Βοιὼ. Anecdd. 11. p. 888.) Ἀνάγκη,
inquit, ἔστι τὸ ῥῆμα χρόνους ἔχειν· εἶ γαρ τὸ ρἧα πρᾶγμᾶ ἔστι, τὸ δὲ πρᾶγμα ἔνέργειανῆ
πάθος ἐπαγγέλλεται, ἀνάγκη τό γινόμενον ἢ nato? πείθοι’ η κατ’ ἐνέργειαν καὶ κρόνους ἔχειν, ec
apertius etiam Theodosius a Goettlingio editus p. usa ἐπεὶ τὰ ῥήματα ἐνεργείας καὶ πάθη
δηλοῦσι, τοὶ δι’ πάθη καὶ ἐνέργειαι ἔν χρόνῳ πάντως εἰσί, διαὶ τοῦτο καὶ adr& τὰ ῥήματα χρόνοι
ὠνομάσθησαν, ex recentioribus autem narrisius in Eerme p. 79. „Da nuu Bewegungen
und das Aufhfvreu dex-selben die zeit als ihre BegleiterIn in sich solnhusen, so bezeichnen verba,
wodurch jene ausgedrfickt werden, auch die zeit3 nec non A. Τ. Bernhardi (Sprachlehre p. 1920,
Et possint lu· fortasse ipsius A ri s toteli s auctoritatem tamquam idoneum sententiae suae testi-
monium in auxilinm vocare. Tempus euim ab eo (de auscult. nat. lv. c. 19.) mensura definitur
motionis et quietis (ἀριθμὸς seu μέτρον κινήσεως καὶ ἠρεμίας). At quod recte hic docuit de
tempore naturali seu de tunprre ipso, id non recte transferri potest ad id tempus, quod expri-
mffl'f Verbo. Motus enim et quietis mensura nominatum ab eo est tempus propterea quod et
prioris celeritas et utriusque diuturnitas non potest nisi temporis ope intelligi· Id autem non
cadit in verbi tempus, quo non quamdiu sed quando res facta sit, aperiundum est.

