...ιο-...-

Praeteritum· auten tmpu- ι Graecis gaqiunand· plerumque-nominatur ὅ
παρφχημόνοξκρᾶνός (poam tebth. κάμοῦ..) it·- Suidnfl Ι. V. χρόνος utun·
tnr‘ etiem> uetito παρῳχηκῶς), saepo ἄπαρεληλυθῶς, raro ἃ mmmm-rarissimo
ὅ παρήκων, qna *umen postrema appellatione hoe tempu· iani ab Aristotele 'est
insignitum lib. IV. de ausenlt. natur. ὀ. 19. §- 20. ο. 2⁰. §0 1. et lib. Vl. ο. 2.
§. 2. ²⁸¹²). Cui quidem copiae Latini uon habent nisi unum qnod 'opponere pos·
sint, praeteritum. ‘Concinunt autem iuter sese liaeo nomina ita, ut iu omni-
bus tompus praeteriisse cogitandum sit hominem ¹⁸⁸). Futurum denique tempus

singulari tautum in utraque lingua notatum est nomineg Graeci enim id appellant ’

τὸν μέλλοντα l. e. id tempus, quod, ut praesens sit aliquando, iam nune de-
stinatum est, Romani futurum i. e. ex quo fiet seu gignetur aliquando prae-
sens tempus.

Inventis autem his tribus, quae vorborum formis exprimuntur, temporibus
haee tota doctrina alicui exhausta iam possit et absoluta videri. Quum enim
singulas horum temporum partes indicare manifesto non vorbi sit, sed peculia·
rium, quae hune in finem inventa snut, vocabulorum officinm, quaenam, quis

dixerit, praeter nniversam illam poterit reliqua esse eiusmodi notatio temporum,
quae solis verborum formis debeat exprimi? Enimvero nulla foret, ai verba ea
una, euius adhue nos rationem habuimus, constarent notione, id est si sola eon-
starent copula. At eiusmodi verbum in singulis linguis non exstat nisi unum
idque iu Graeca quidem lingua est εἶναι, in Latina essm, qnorum utrumque
eam ipsam ob eausam, quia sola illa copulandi vi praeditum est, uon amplius

nabes tempora ita significata: τό ποτε γεγονός, τό ἔπειτα μέλλον et τδ miv παρὸνς et ibid. p. 55.
ubi praeterito oppositum est futurum hoc modo: ἐκ τοῦ ποτε εἰς το· ἔπειτα. Quapropter in expli-
cando Sophocleo illo loco, ad quem xvexii annotatio pertinet, acquiescendum puto esse in inter-
pretatione scholiastae eius ‚ qui et τὸ ἔπειτα et va μέλλον intellexit de tempore tuturo ‚ ita tamen,
ut illud sit futurum a praesenti tempore prope, noc aliquanto longius remotum.

²⁸) Ex grammaticis invenio hoc nomen ab uno Theodoro Gaza, qui tamen in aliis etiam rebus
ex Aristotele pendet, usurpatum esse. llic enim ut p. 290. (Bas. 1⁵41.) temporis definitio-
nem protulit eam quam Aristoteles constituit de auscult. nat. lib. lv.', ut p. 16. eiusdem Ari-
stotelis exemplo verbi tempus nominat πτῶσιν, ut p. 136. adverbia secuudum decem ab Aristo-
tele iuventas categorias in decem distribuenda censuit genera, ut deniqne familiares Aristoteli
appellationes ἐνέργεια et δύναμις transtulit ad terminationes verborum aut integras (οἷκοῦ-σω)
aut leviter immutatas (τῦψω), ita nou est mirum, ad ArIstotelem eum spectantem praeteritum
tempus ter nominasse παρῆκοντα χρόνον p. 317. 353. 367.

**) subtilius quam verius J. C. Scaliger (de causs. l. L. p. 291.) Romanos opinatur idcirco passim
voce dixisse praeteritum tempus, quia tempus ipsum permaneat, nos praetereamus, iuna
autem praetereatur.

