...20—

Bekk. Aneedd. ΙΙ. p. 889. ’ὅ δὲ παρακείμενος νοεῖται ’ἀπὸ νοῦπαρακεῖσθαίκαὶ {ri
γῦς εἶναι τοῦ· ἔνιστῶτος. Theodosius ed. e Gustu. p. 145. εἰ δὲ τελειώσω
μου τὴν ἔνέργειᾳν, ἔστι δὲ τὸ τέλος αυτῆς προςεχὲς καὶ νῦν οῗκμην τελειωθὲν καὶ παρακείμε-
νον ἔγγῦς, ο τοιοῦτος χρόνος παρακείμενος ὀνομάζεται· ὅταν γαρ λέγωε γέγραφα, του ’το
λέγω, ὅτι νῦν ἐπαυσάμην τοῦ γράφειν· δια τοῦτο καὶ ὅ τοιοῦτος χρόνος ὅ πὰρακείμενος συ ν-
τελικὸς ὀνομάζεται ὥς σύνεγγυς telae-3⁶55, iamque alteri etiam perfecto tempori cur no-
men ὅπερσωτελικός sit inditum, exponitur ab eo his verbis· ὅταν δὲ μετὰ τὸ τελειῶσαί
με τήν ἐνέργειαν διέλθῃ καιρός, ὅ τοιοῦτος χρόνος υπερσννιελικὸς ὀνομάζεται· ἐαν γὰρ ο νῦν
τελειωθεῐς καὶ παρακειμένην ἔχων τῆν συμπλήρωσιν συντελικὸς ὀνομάζεται, πάντως ὅ nod-
ρωτέρω τουτου καὶ ὑπὲρ τούτου κείμενος ὖπερσυνιελικος δικαίως κληθήσεται.
Alii paullo inscitius πάλαι illud de temporis puncto intelligunt, quod non omniuo
aliquo, sed longo etiam interv allo a praesenti momento remotum sit. lta Μο-
schopulue in erotematis apud Ritschel. in prolegg. ed Thom. Meg. p. cxxxll.
ὕπερσυντελικός ὅ dmi πολλοῦ πληρωθείς. quue praecipue lecerunt Latini grammatici,
ut Diomedes lib. 1. p. 20. (ed. Venet. 1508.): „Hoc unum a praeterito perfecto
distet praeteritum plusquamperfectum, quod superioris temporie re cens videri
potest aetue', sequentis longe interpositione.“ ἢ Sosipater-Charisius
lib. ΙΙ. p. 1⁷4. (ed. Basil. 1551.) et Martianus Capella p. 99. (Lugd. Bac
p. 1539.), quorum ab altero perfectum nominatur differentia seu species praeteriti
oblitterata, ab altero recordativa: scilicet res eo expressae adeo iis vide-
bantur a praesenti momento remotae esse, ut oblitteratae. fere essent neque memo-
ria earum nisi recordatione quadam a nobis repeti posset. Servius Honora·
tu s (interpret. in secundam Donati editionem Mediol. 1510. sol. Lxxxvl.): „ Prae-
teritum perfectum, quod completum est pa ullo ante, utlegi, praeteritum plus-
quamperfectum, quod completum est oli m , ut legeram.“ Priscia nu s lib.V111.
c. 8. §- 39. (ed. Krehl.): „Nihil certius ed notitiem nostram potest venire, quam
gesta per diversum temporis spatium praeteriti. Facile enim dignoscitur, utrum
multo ente an nuper facte sint“ et c. 10. §. 53. „Ex praeterito perfecto nn-
soitur praeteritum plusquamperfectum, si inveteraverit res a nobis perfecta.
Mox euim scripto versu, recenti adhuc perfectione, dico scripsi: sin dudum
sit perfectum, incipit transire in plusquamperfectum.“ Hinc factum est, ut plus-
quamperfecto nonnulli⁵ signifiiffistwideretur ipsius perfecti temporis perfectio. Ita

*) Mil-eris tamen, in Diomede quoque aliquod stoico-Varronianae rationis temporum reperiri
vestigium3 quum euim alias semper perfectum ab eo, ut ab omuibus iuius aetatis grammaticis,

voceuun sit tempus praeteritum perfectum, semel tamen (p. 28.) nominetur tempus prae-
sens perfectum.

