...-.6...-

dissentire putandus eet Aristotelea, ei alie· praeterite et *futura qnoque non dn-
bitevit appellare ‘verborum nomine, id quod fecit ille eodem libro de interpret.
e. n. his verbis: τό γὰρ ἔστιν ἢ ἔσται ἢ ἦν ἢ γίνεται ἢ ὅσα ἅλα τοιαῦτα ῥήματα ἐκ
τῶν κειμένων ἐστί. Etenim eet ea vulgaris grammaticorum coneuetudo, nt pro
verborum formio simpliciter dicant vel-bess. Formae autem verbi esee
et ἢν iilud et ἔσται, id ne Aristotelen quidem, qui 'v’ytme et ὖγιονετ voearit ῥήμα-
τος πτώσεις, ullo modo infitiatus eet, at si quanam-is ex eo, quaenam ex tribue
iiis verbi formis ἔστι, ἔσται et ἢν prae caeteris eit digna, qnae verbum appelletur,
responsum accipin: ἔστι m).

Praesens igitur tempus Aristoteli constat ex tribue verbi temporibus fuisse
primarium. Nomen autem, quo et ab illo et a Platone hoe tempus designari
eolet, eet 6 παρών χρόνος; neque deest tamen in prioris certe scriptis etiam
alterum, quo postea plerumque utebantur grammatici, 6 ἐνεστώς χρόνος. Uene
enim eo est libro IV. de auae-alt. natur. e. 19. 5. 22, ubi adverbium ἔρτι dicitur

poni· im· ᾖ 6 χρόιος ἒγγῦς τοῦ ἐνεστῶτος νῦν. Bet autem haec denominatio qnam
maxime accommodata naturae lmine temporis. signifieat enim 6 ἐνεστως νῦν et 6

 

κ’) lte Apollonius Dyseoius verborum formae activae nominet ὅῆματα {normanni de con-
ιιι. lv. 8.‚ eorum formes impet-endi ῥήματα noent-aneni 1. 36. indicendi ῥῆματο niquarum}
111. 20. subiungendi ῥήματα ductuum& lv. 1. idemque faciunt reliqui, nt Ε c. u. aud, 3,
ῥῆμα ειῖκωόνς οι. nouit. Αιιοοιιιι. ιι. p. 67³. pinnen-in. 1:01. p.⁷⁵,11. 93⁵2, 2⁸. p. mest.
Neque ab hoc usn eeee abstinuerunt Latini, nt verro, qui lib. 11. ‹le ling. Let- 8. 55-58.

’ formes verborum perfecti et infecti temporie simpliciter appellet verbe perfecte et infecte,
et Priscian u s ll. 4, 15. ubi imperativi ,nominantur verba inperative.

nor) Ite eeee intelligi velie Aristoteles indicavit etiem eo, quod formu ὖγίακ et dreani· non
ῥήματα negavit sed ῥῆμα esse i. e- ees formes, querum alterum pree eeeterie nuncupari
nomine ῥήματος poesim. ld non attendens animum Gleeeeniue in explicandis, quae snpra
poenitum, Aristotelis verbis haud mediocriter videtur lep-ue οπο.. Dicit enim ille (de pri·
mortiiis guar-1» 67. 3: „Deinde Aristoteles c. 11 principales verbi forme enumeret· το· reip
Ῐοτιν ἢ ἔσται ἢ ἦν ἢ γίγνεται“ η ὅσα confice ρἠατα’ ne των κειμένοιν ἔστί h. e. eiusdem naturae
cum praesenti ul iudicia componende3 et pauno poet heec omnin coac διιτόσ κρόνους dicit, in

· quo nomine, nt in τῷ πέριξ χρόνῳ praesens tanquam primum et potis-imn- tempn- cogitatur.“
At mse est primum verborum ἐκ κειμένων explicatio, qnae nullo protecto nodo ex Aristotelis
verbis potest efflei, quere rectius ille verbe ab anitiquis philosophi commentatoribus de lie, quae
ente· el> eo «le verbi nature iem posite erent, intellecta ιιιιιις Ani-onius enim ταῦτα,
inquit, ῥήματά ὄπι ὥς τὸν ἀποδεδομένον τοῧ ρἧιιτοε ὅρισμδν mancipem, eundemque in
nodum negentenue. καὶ γιὶρ καὶ ταῦτα In τοῦ siculae? οἶσι ’ποῖ ῥῆματοε. rel-un pne·
terea eet, omnes illu formes (ἔστι. ἔσται. ἦν) eb Aristotele dici τους int& gemm, quum
potine οῖ ἰκτός χρόνοι non aliter atque οἶ πέριξ χρόνοι solum praeterit-un et futurum tempus
contineant, praesenti eutem, quod in antecedentibus, a. Classenio prorem neglectis, exemplis
regnet, oppositi eine.

