-.-—-2-—-

poeitam lianc esee differentiam, ut nomen dicat cue vocem aig-iiieationie ali-
cuius participem , verbum autem vocem, quae practerea temporis qnoque notione
et praedicandi potestate instructa ait *). Utrumque igitur patet idcirco existi-
masse temporis notionem necessario adiunctam cese verbo, quia verbi eit, prae-

⁸)

aliquid. onum enim Verbum ea ipsa quae flunt, ut modo a Platone demonstratum est, signi-
ficet, qui de iia, quae flunt, aliquid declarare diceretur, eum liic quidem patet de ipso verbo
dictum rore declarare aliquid. Atqui non de verbo, aed de nomine auxilio verbi est decla-
randum aliquid. sequitur, primum participium τῶν ὄντων ad nomen seu subiectum esse resc-
rendum‚ quod paullo ante a Platone rei ὅν est appellatum, tria sequentia autem ad verbum,
quod quum cupra eit dictum «ἤν πρᾶξιν significare, hic dieitur aut fleri aliquid aut sactum
aut futurum esse enunciare. vertendu- igitur liic locus Ficino quidem t'uieeet ita: „Tunc
sane enunciat ca, quae sunt, tamquam reu quae aut fiunt aut tactae iam aut futurae aunt“;
Schleiermachero autem: deun hiedlurcli macht er echon kuud dae seiende ala werden oder

geworden oder knustig. Quae quidem interpretatio ut a tententiae veritate, ita a lin-
guae otiu- ratione tamquam unice vera commendatur. Etenim aliquid illud et „ etwas“,

quod E'icinua et schleierm. tamqnam accusativum obiecti addendum putaverunt verbo δηλοῒ,
id Plato ‚ ei hanc voluisset exprimere sententiam, additurus fnisset sine dnbio ipse, nt vere
additum eet ab eo paullo antea (p. 261. Bekk. p. 22⁵, 21.). - Aliquanto gravius autem quam
a tribus liis viris nuperrime in hoc loco explicando peccatum est a Ioanne Classenio,
qui iu libro de grammaticae Graecae primordiis p. 67. participia τόν ὄντων et γινομένων non
ambo, ut illi fecerunt, ad praesen· tempus (ct. Plat. Par-men. p. 141. B. p. 33, 3. Longin.
de sublim. c. ²⁵0, sed alterum ὄντων ad praesens, alterum (yawpssvaad praeteritum et qui.
dem ad aoristum praeteriti referendum existimat. At tum certe γενομένων dicendum fuisset,
quomodo Aristot. de interpret. c. 9. coniunxit τῶν ὄντων καὶ γενομένων, quamquam ne hoc qui-
dem de aoriato sed de universo praeterito tempore accipiendum foret.

Non uescina eum, hunc Aristotelis quoque locum paullo aliter plerumque solere intelligi.
Ammonius euim (ὖπόμνημα εἰς τὸ περὶ ἑρμηνείας Venet. 1503. p. 21.) praepositionem πρός
in participio προσοημαῖνον spectare opinatur ad primariam illam verbi significationem, qua
agendi patiendive notio contineatur eo, neque aliter eam intellexisse videtur qui practer Am-
monium eet graece in hunc librum commentatus Magenteuus metropolita Mytilenaeas (ibid.
p. 6.), quos nostra aetate sequutus lacobus „Illerrisiua iu libro, quillermes inscribitur, de
praepositionis illius significatu loquutus eat ita: Wollte man frageu, worauf daz ausserdem
(πρός) gene: so lasst aicli antworten‚ auf die nauptbedeutung des Verbi, vermoge welchcr
cs lrgend ein bewegendes oder wirkendee Attribut ausdruckt. At si liaeo Aristoteli quoque
{uisset primaria visa verbi significatio, nou ille profecto hoc loco, quo totius verbi vis et natura
aperienda erat, potuisset eam praetermittere. spectat potius praepositio ad eam delinitionis
partem ‚ quae verbo cum nomine communis eat eamque ob eausam non iterum hie commemorau-
da erat (φωνὴ equanam> aare? συνθήκην), id quod Aristoteles ipae testatur de arte poet.
.⁰· 21„ nbi, quum ad definiendum verbum repetita eint verba φωνή συνθετὴ opponam), sini-

‚plicitcr additum ent μετὲ χρόνον. Nimirum ponit Aristoteles omnem verbi vim in- eo officio,

ut praedicatum tribuatur subiecto, quod ut perficiat verbum, non opus ei videlicet est 'ulla
agendi patiendive significatio.

