...ιε-.-

,κσρένοόε sinim-„praeteritum tmpus-vocatum est ideireo, quia· re's eo, designetur
perfectu-paeone uutem5quiwperfeotio illsnon inu-praeteritum aliquod, sed in
praesens mouentum ineidat. Eodemque igitur modo explicanda erunt haee eius
verba in libr-111. de constr. e. 6. p. 2050: ἐντεῦθεν δὲ πειθόμεθα ,’ ὅτι οὗ παρῳχηι-
μένου σννγέλειοιν σημαίνει ὅ παρακείμενος, τήν γε μὴν ἐνεστῶσαν, *) neque aliter ost
consequens eodem libro intelligendos esso duos locos, quibus praesens tempus,
lt amantius distinguatur a perfeeto, ‚nominatum est χρόνος κατὰ τὸν ἐνεστῶτα πα-
ρατεινόμενος p». 231, 23. fi) et ἐνεστῶζ προτεινόμενος p. 2³3, 3. Μω’) Denique plus—

*J Franci-cuni Portum igitur patet non satis accurate bueo verbs in latinum sermonem con-

* vertisse itu: „hine conficitis· τὸν παρακείμενον non significare praeteritum absolutum, sed

temporis praesentis absolutionem. “ 'temporis enim praesentis nulls potest qbsoiutio esse, sed

. aetionis tantuin, ex praeterito sd praesens pertinentis, quod unusne Apollonius praeteriti abso-

lutioni no'n opposuit praesentis, sed potius praesentem i. e. in' praesens momentum ca·
‘sentem ubsoiutionem (lmru‘o'oav omnnem).

**) noe loeo nescio ιιι 1. Bekkerus nimiu codicis regii A fiducia inductus scripturam librorum
plerorumque omium ταῦτα yde τῷ παρῳχημένῃ) ἐπίκειται non recte mutarit in τοὶ γᾶρ τοῖ
παρῳχημένου ἐπίκειται. οιὲιιιι enirn Apononius antea manifestum esse dixerit, patrem,
qui exectis ia- oiynpiis victoriam precaretur mio, non out tuturo sut praesenti tempore ex..
pressurum esse precationem illam, otiose profecto nune adderetur sb eo ni γὰρ τοῦ παρῳχη-
μένου ἀντίκειται i. e. praeteritum enim tempus seu res praeterito tempore acta obstat, quum
contre, si scripseris ταῦτα yde tq‘} παρωχημινῳ ἀντίκειται haec verba aptissime non ad rem,
quoe per se ipsa iam patet, sed aci inusitatam praesentis sppeuationein explicandam a gram..
uiatico videbis addite esse. Etenim si simpliciter ille dixisset, patris iilius preces neque fu-
turum ternpus neque praesens (δνεοτῶτι) esse spectaturus, facile quis ei obiicere potuisset,
’ramelpnov etim χρόνον, cuius optativum dicotur usurpari oportere a patre ino, εἴθε νεη-
ηῆκοι, aliquo tamen modo de ipsius Apollonii sementia (p. 205.) esse praesens tempus. Ita-
quc pro simplici τοῦ ἐνεστῶτος χρόνον plenius dicit τοῦ κατὰ τόν ἐνεστῶτα παρατεινόμενον χρό-
νον, tumque addin „haee enini, futurum et praesens intectum, opposita sunt tempori
praetorito‚“ eodem piane nodo quo in Bekk. Anecd. 11. p. 533, 23. ab eo dietum est τὸ yde
αἵρεον ‹inuata-nov τῷ· “sompho et ibid. p. 939, 11. ob alio nescio quo τὸ αὕριονβντίκει-

. ται τῷ παρωχημένιρ, significans simul, perfectum tempus (παρακείμενον), cuius perfectio tan-
tun in praesens teinpus cadat, quod ipsum autem sit praeteriti temporis, non opponi posse

praeterito.

*Φῆ Posteriorein locum Portus interpretatus est ita: ,audoveo ἤ &ipa differt ab ilio κεκλεί-
σθω ἡ θῦρι, qnoniam praesentis temporis proiatio indicat praesens imperium, quod est pro-
prium praesentis, quod tempus producitur, sed καλείσθω indicat id quod factum iam pridem
oponnem.“ Recte, dummodo vocem ὑπόγυιον vertisset accuratius. neec eni- vox quum et
de eo dicutur quod psnuo ante est tactum, et ue eo quod paullo post denum futurum est
(Etyn. n. p. uo, 12. Etyni. (ἔασι. p. 629, ⁵1. Hesych. et euim, hic petet posteriori
tautum significationi posse locun concedi, quse α’ nonnuliis, ut sb auctore λέξεων ῥητορικῶν in
Belik- Anecdd. p· 21³. (er. p. 210.) et s noer-ide Attie. p. ³⁷⁷¹) sois etim tribuitur voca-

