—21-..-

Moschopulus in methodo artis.-grammatieae Graecae (Basil. ex offic. Walder.
1611).) p. 13. hanc profert definitionem illorum temporum: Τι’ ἐστι παρακείμενος-ς
ὅ τήν ἐνέργειαν ἢ τό πάθος ἔξεον παρωιείμενα τῷ ἐνεστῶτι. Τί ἔστιν ὕπερσυντελικόςς πα-
ρακείμενος πεπληρωμένος, et Theodorus Gaza loco supra excitato ὅ πα-
ρακείμενος, inquit, τὸ παρεληλυθὸς ἄρτι καὶΔ ’ἐντελὲς τοῦ ἐνεστῶτος. *) ὅ δὲ ὖπερσυντελι-
κὸς τὸ παρεληλυθὸς πάλαι καὶ ἐντελὲς τοῦ παρακειμένου.
constituta autem ita, ut modo demonstravimus, perfectae rei notio, a futuro
quidem tempore non potuit non existimari quam alienissima. Terminnm enim
⁵ perfectae actionis dicebant praesens momentum, futurum autem non capit initium
nisi post illum terminum. Graecorum igitur grammatici quum nonnulla verborum
animadverterent praeter propriam et vulgarem habere aliam quoque eamque cum
perfecto (παρακειμένῳ) cognatam futuri formam, huius perfectionem colligebant
debere in futuro tempore eodem modo adiacere praesenti momento, quo per·
sectum ei adiaceret in praeterito. Quare utramque futuri formam inter sese
distinguere coeperunt ita, nt altera rem significari paullo post, altera aut omui-
uo post aut multo etiam post futuram contenderent. Posteriorem igitur simpli-
citer' nominabant τόν μέλλοντα, priorem autem μετ’ ὄλίγον μέλλοντα. lta
Choeroboscus in Bekk. Anecdd. ΙΙΙ. p. 1281. τοὶ μέλλοντα ἢ μετ’ ὀλίγον μέλ-
λουσι γενέσθαι ἢ μετὰ πολύ. ἄλλ’ ἔπειδῆ τοὶ pellona ἄγνωστά εἶσι, τοὶ δὲ ἄγνωστα οὗ
δύναται ἅτε δῆ ιῖγνοοῦμενα διαίρεσιν ἐπιδέξασθαι, dm} τοῦτο οὔκ ἐπιδέχεται διαίρεσιν ὅ μέλ-
λων, ὅμως δὲ αὖτὸν διεῖλον οἱ Ἀθηναῖοι εἷς μέλλοντα καὶ μετ’ ὀλίγον μέλλοντα. S top h a·
nus ib. Π. p. 892. τῷ δὲ μέλλοντι διασάφησις τοῦ ποσοῦ τῆς μελλήσεως ὅ :rapti
τοῖς Ἀττικοῖς μετ’ ὀλίγον μέλλων. Maximus Ρ lanudes in Bachm. Anecdd. p. 7.
Μετ’ ὀλίγον μέλλων ἐστίν, ὅταν περὶ τοῦ ὅσον οἷίπω μέλλοντος χρόνου, τί κατάὖτὸν ἤτοι

*) Ωιιοιίο Apollonius igitur loeo supra (p. 18.) excitato prudenter nominarat συντέλειαν ἓνε-
arcticum, id a Theodoro perverse vocatur ἐντελὲς τοῦ tractator. Quaerenti sutem,
quidnam Theodorus hoc ἐντελὲς τοῦ ἐνεστῶτος intelligi velit ct quomodo hoc tempus ab eo et
praeteritum simul possit et praesens nominari, responsum suppeditabit Priscianus his ver-
bis: „Ex praesenti nascitur praeteritum imperfectum, cum uon ad finem perferimus in prac-

Υ senti id quod coepim'us. Si incipiam in praesenti versum scribere et imperfectum relin-
quam, tunc utor praeterito imperfecto, dicens scribebam versum. Ex eodem, id est praesenti
nascitur etiam perfectum. Si enim ad finem perveniat praesens incoeptum , statim utimur prae·
terito perfeeto: continuo enim scripto ad tinem versu, dico s c rip si versum.“ scilicet coutun-
dentes ini rem, quae tempore agitur, cum tempore ipso, quia res, quac praesenti tempore fit,
praesenti etiam momento aliquando dici poterit perfecta esse, ipsum praesens tempus putabant
perfectionis alicuius particeps esse. Miror sutem, Bamshornium Prisciani illa definitione
perfecti in grammatics sua (ed. ait. p. 508.) its tuisse usum, quasi vers inde huius temporis vis
et natura cognosci possit.

