-4—

Bet autem ὅ πέριξ ,χρόνος tempus utrimque praesenti adiacens, id quod ille ipse
declaravit eapite quarto de categoriis ς. 6. his verbis: ὅ νῦν χρόνος συνάπτει πρός
τόν παρεληλυθότα καὶ πρὸς τόν μέλλοντα ¹⁸⁸), quae duo tempora de interpret. ο. 10.
eodem fere modo nominantur οἱ ἐκτὸς χρόνοι, tempora extra praesens posita.
Praesens enim Aristoteli adeo videtur potissimum esse temporum omnium, ut
ea tautum verba, quae hoc tempore instructa sunt, verborum ei nomine ease
digua videantur, omnia reliqua autem non verba, sed casus verborum nominanda
esse existimet **). Ratione autem, cur ita statuerit, ex reliquis eius ¹seriptis
demonstrari potest, adductum eum fuisse hacce. Tempus universum constat ex
praeterito et futuro inter sese coniunctis temporibus ***). ‘Ipsa autem iunctura
eorum est praesens, quo vivimus, momentum ****). Atqui quum praesens
momentum omnis expers sit spatii-10, ut praesens teinpus inde possit eva·

futurum. At praesens quod cogitatur tamquam puuctum, quomodo id, quaeso, complecti potest
diei tenpore reliqna! Non igitur videtur dubium esse, quin Stephanus ad Aristotelis illam
‘temporum denominationem spectans pro περιέχων scripserit πέριξ ἔχων, quo racto percommodo
existit verborum sententia haecce: puncti instar cogitabunt praesens utrimque duo'reiiqua tem·
pora habens.

²⁸¹) Cf. Piae. Parin. p. 152. (B. p. 55.) τὸν νῦν χρόνον cciv μπαξῦ ποῦ’ ἦν τε καὶ ἔσται.
*ἢ Tb ὖγιαίνει ῥῆμα . .. τὸ δὲ briars καὶ cd ὖγιανεῖ οὖ ῥῆμα ἑλλοὶ πτώσεις ῥήματος de
interpret. c. 2.

***) Natural. auscult. lv. 14. τὸ μὲν γαὶρ unito& (τοῖἷ χρόνον.) γέγονε καὶ οὔκ tora, τὸ δὲ
pmcn καὶ οὔπω ἔστι. 3ae δὲ τούτων καὶ ὅ ἄπειρος καὶ ὅ dci λαμβανόμενος κρό-

νος odyssum, quae posteriora verba ab Uerrium, qui caeterum totum huuc de tempori· ”

bus locum admodum diiigenter et ingeniose exposuit, minus recte conversa sunt ita: „und aus
diesen neuen besteht die unbestimmte zeit, welche immet sunimm't“ in quem errorem illum
induxisse videtur latina du vellii, cuius editione est usus, interpretatio. liic enim neglecta
priore particula καί ita locum convertit: „ex his autem partibus constat tempus infinitum et
quod semper sumitur ⁴⁴, quum veram verborum sententiam iam dudum apennisset Viconer-
catus (Commentar. iu libros Arist. de natur. ausc. venet„ 1⁵64.) interpretando es hoc modo:
„ex quibus et infinitum et quod semper sumitur tempus constat.“ 'Quod autem semper sumitur
tempus est quamcunque vei maiorem vel minorem eius partem complectitur quisque cogita-
tione sus.

*Q ibid. IV. c. 17. S. 4. Ta 83 νῦν ἐστὶ συνέχεια χρόνον· συνέχει yde ve‘r χρόνον ‘niv
παρελθόντα καὶ ἐσόμενον καὶ ὅλως πέρας κρόνου ἐστί· ἔοι-ι γᾶρ «οὗ μὲν α’ρχῆ τοῦ δδ τελευτή,
et pauno post ed ὃὸ νῦν πέρας ἀμφοῖν καὶ inient.

†) lbid. c. 14. s. 4. Τό δὲ νῦν οὔ μέρος. μηροὶ· τι γᾶρ τό μέρος καὶ συγκιῒιθαι δεῖ νδ ὅλον
ὃν τῶν μεροῖν· ὅ δέ χρόνος οὔ δοκεῖ συγκεῖσθαι εἷς τῶν νῦν, et c. 17. §.¹7- Φανερὸν, ὅτι οὖδέ
μόριον τό vsu τοῧ χρόνον οὐδ’ η’ διαίρεσις (intellige μόριόν ἔστι) τῆς κινήσιος, ὥσπερ
οὔδ’ αι’ στιγμαὶ τῆς γραμμῆς. Cf. Plat. Parin. p. 156. (B. p. 643, ἤ ἐξαίφνης
αὕτη φῦσις ἄτοπός τις tyrienses μεταξὺ τῆς nomionis es καὶ στάσεως so χρόνῳ οὐδενὶ
οὖσα· καὶ οἷς enirn* δὴ καὶ s’x ταῦςης.

