—-⁴1⁷--

perfeetum, boc plusquamperfectum. Quum enim ea ian res, cuius finis
cadebat in praesens momentum, diceretur perfecta esse, plus etiam qnam per-
fecta videbatur illis ea res esse, quae prorsus non attingebat illud momentum,
sed tota erat in >praeterito tempere posita *). Ut tamen accuratius etiam prie-
ris perfecti cum praesenti indicaretur cognatio, Graeci nomini παρῳχημένα» συν-
τελικῷ addebant etiam nomeu παρακείμενον et paullatim omisso illo simpliciter
dicebant παρᾱέείμενον ἰ. e. praeteritum perfectum momento praesenti adiacens ⁶⁸).
Igitur quam proxime quidem consentiebant boe perfectum tempus accedere ad
praesens momentum, ipsius autem praesentis nomen ei idcirco negabant concedi
posse, quia attingeret quidem, non tamen excederet illud, id autem demum ten·
poris spatium, quod ex praeterito proficiscens egrederetur illud momentum et
in futurum quoque sese porrigeret, praesentis nomine quod nuncuparetur esset
dignum babendum.

v N'ova autem illa, quae in Stoicorum locum successerant, temporum uomina
inventa quidem vix dubitare licet Alexandriae fuisse: plene certe ea enumerata
habemus primum in Dionysii Thra cis, Aristarchi discipuli, grammatica.
significationem autem eorum fuisse non aliam, quam quae exposita modo a no·
bis est, ipsorum grammaticorum satis multis et luculentis confirmari potest testi·
moniis. Ita princeps eorum et aetate fere et certe ingenii acumine Apollo-
nius Dyscolus (de adv. p. 534) expositurus, quae adverbia singulis conve-
niant verbi temporibus ἐν παρῳχημένων, inquit, διαφοραῖς πάλιν tc} ἐπὶ παρῳχημέ-
νου χρόνον ἐπιῤῥήματα παραλαμβανόμενα οὔχ οἷόντε διήκειν ἐπὶ ἐνεστῶτος, ως ἐπὶ τοῦ
πάλαι ἐστιν ἐπινοῆσαι ἢ πρώην. ⁴ οιόντε μὲν γαρ ἐπὶ τοῦ ὖπερσυντελικοῦ τοῦτο φᾶιαι, ‘
πάλαι ἓγεγράφειν, πάλαιῆ ηριστήκειν, ου μῆν ἔτι ἐπὶ τοῦ παρακειμένου, ἐπει το
ἅμα νοήματι ἠνυσμένον δι’ αυτοῦ νοεῖται,τὸ δὲ πάλαι ἤνυσμὲνης πρᾶεαῖς ἔστι παραστα-
τικόν. Quibus ex verbis primum intelligimus, τὸν παρακείμενον ab Apollonio nu-
meratum fuisse in praeteritis (εν παρῳχημένων διαφοραῖς), id quod aliis otiam
locis ab eo videmus factum esse, u aullo post τό παρῳχημένον τοῦ παρακειμένου
καὶ τοῦ ὗπερσυντελικοῦ, de constr. p. 37? 23. p. 204, 23. p. 2⁷2, 20„ ubi χρόνος πα-
ρακείμενος plane etiam pro χρόνος παρῳχημένος videtur positum esse. Deinde idem
ille παρακείμενος paullo post tamen tamquam praesens tempus oppositum est prae-
terit03 quod enim autea dictum erat ἐπὶ ἐνεστῶτος, id postea dicitur ἐπὶ τοῦ παρα-

*J Non igitur erat, eur scaliger (de caus. ling. Lat. p. 293.) Graecos opinaretur cautius illud
tempus appellasse ὑπερσυντελικόν, Latini ridiuacule plusquamperfectum. Utrique enim in eo
denominando manifesto ab eadem cogitandi ratione profecti sunt. cf. Theodos. cd. occul.
p. 145.

*3 Plenum nomen παρακείμενοι ovato-⁴263 habes apud Theodosium edit. a Goeulingio p. 145⁸

3

