*ao-.-

etsi non male hoe 'futurum ex praeterito et futuro cbservass esse mixtum, nondum
plane id distinxit a coniunc'tivo perfecti, id qued fecit paullo post Emmanue-
lis Alvarus, qui libro 1. de institut. gr. p. 32. (el. Colon- Agripp. 1³⁰6.)
commemorata Van-onis divisione temporum in ‘infecta et perfecta quosdam , sit,
eius sententiae accedentes futurum hoc appellasse exactum et sex tempora ad·
’scripsisse indicativo, tumque hanc appellationem idoneis nonnullis ex Cicerone
petitis exemplis confirmat. ¹⁸²) Neque ita multo post in clariore etiam luce lm-
ius temporis natura posita est a Thema Bangio, *ἢ qui „Futurum perfe-
etum, inquit, vocatur alias exactum et habet significationem quidem futuri, sed
lta, ut praeteriti significationem simul inferat. Dicit enim, futurum quidem esse,
sed tamen in collatione cum alio praeteritum consignificat. E. g. cicero ad Att.
lib. 9.: „Cum tu haee leger„ ego fortasse illum cenvenerc.“ Confert Attici le·
ctionem cum sua conventione. Utrumque est futurum. sod cum conventio ci-
ceronis confertur cum lectione Attici, dicit, se quidem conventurum esse, et
vero tum id ipsum perfecisse, cum Atticus leget. Sic Act. 4. in Verrem: „Da
mihi hoc, iam tibi maximam defensionis partem praecideris.“ Praecidetis enlm
non idem est quod praecides, nec idem quod praecidisti. Mixtura ergo hio
fit futuri et praeteriti. Nec referri -ad coniunctivum potest, nec ad potentialem vel
permissivum. Habet ergo hoc tempus aliquid peculiaris significationis et elegan-
tiae. “ Eodemque fere tempore Gerardus Vossius nisus Varronis auctoritate
de futuri huius notione facit haec verba: „Quum dico, iuterim fecero, rem
significo, quae nondum est, et eandem significo, quasi fuerit,v eoque in hoo tem-
pore et futuri et praeteriti significatio concurrit, unde futurum exactum appel-
latur: quod qui a futuro simplici non distinxerunt, haut satis cogitarunt, eliud
esse, cum coenabo, aliud cum coenavero: illud valere inter coenandum,
hoc coena peracta3 parque in similibus ratio est.“ Heni-*icus Ursinus
denique in institutt. ling. Lat. Vol. Ι. p. 5⁴6— ⁵50. (Ratisp. 1701.) accurata et
docta disputatione de huius futuri vi omnes de indicativa eius significatione du-
bitantibus exemit scrupulos. *⁴⁸⁴5

*ἢ Minus sccuraoe in eiusdem Alvari grammatica, scholarum in usum conscripta et addito non
mmo impressa Patavii, ab ipso Varrone futuri exacti nomen repetitur.

*²33 'rhomae Bangii observationes philologiae Bavnhe 1040. lib. 1. p. 47⁶„ ubi simul nemo
planius dicitur de bne rc egisse, quam D. lersinus in Psnlipp. p. 27, 28.

2=<W] Frustra ei obloquatus est lac. Perizonius sd sanctii Minervam ι». 100. sqq. neque dignus
est, qui audiatur Aug. Goerenzius (de vi futuri exacti optativa, mideltune), bene illc
refutatus nec levium errorum convictus sb Aug. Matthiseo in dlssermicnc edite Auen-
burgi ‹le usu futuri exacti Latinorum (Verm- Schriften p. 71. sqq-J.

