——w ...-

temen considerate nonnullis iisqne haudquaquam oxigub leborsre'videtur difficul-
tatibus. Etenim facile quidem intelligitur, quomodo praeteritum tempu Tin perh
testum possit atque in infectum distribui, at eande- hane divisionem in prae-
seus etiem cedere, ut τύπτω sit praeseus infectum et τὲευφα praeseus perfeetum,
id sane aliquanto difficilius cet intellectu3 quod enim perfectum eet , id videtur
etiam praeteritum esse et praesentis igitur notio nullo modo cum perfectiouis
notione constare posse. Sive enim ipsum tempus spectes, quum praesens vide-
rimus duobus, quae iuter sese praesenti momento coniti-cta sint, temporibus
uastare, quorum alterum iam praeterierit, alterum instet, nil minus profecto
praesentis notioni convenire apparet, quam hanc ipsam perfecti inm temporis
notitiam. sivo actionem spectas iu temporis spatium cedentem, quse actio
praesenti momento jem dicitur perfecta esse, ea nullo pacto videtur praesenti
tempori attribui posse. Quae quum ita sint, non eet, cur miremur, ab iis,
qui poet Stoicorum actuum tractarunt grammaticam, id quoque perfeetum, quod ’
ιώ his tributum eret praesenti (τέτυφα), vindicatum fuisse praeterito. Habebunt
igitur tum duo praeterite perfecta seu παρῳχημένων,- censam&- (τέτυφα ct ἐπετύ-
φειν). At aliquo tamen modo notiones eorum et nomine inter sese oportebat
distinguerent. Quare quum praesens momentum intelligerent actionis praeteriti
temporis perfectae eiusmodi finem et terminum esse, ut queo hunc excederet non
amplius perfecta sed infecte nominanda sit ectio, alterum quidem perfectorum
illorum, cuius perfectionem videbant ad id ipsum momentum pertinere (τέτυφα),
appellari simpliciter voluerunt συπελαόν, alterum eutem, cuius iuter perfectio·
nem et praesens momentum aliquod semper videbant intercedere temporis spa-
tium, ὖπερσυντελικόν ἰ. e. ante constitutum perfectionis tempus iam perfectum
(iibervollcndet). Eademque ratione ducti Romani iliud simpliciter nominabant

per-

cui iu mentem venire possit, e ci enter mutere in in s cien tc r. ie temen quominus faciamus,
obstent ipsius verba ven-onis, qui non simpliciter dixerit pronuncient sed pronunciare
vei int. Sententia igitur verborum sine dubio naec est: eos, qui trium temporum verba. pro-
nunciam veiint, scienter id iecere debere i. e. its ut eut tris infectae, sut tris perfectae
actionis pronuncient, non autem, ut reprehensores isti fecerint, utrumque genus inter sese
commisceant. Habes tum sementiam simillimam ei, quoe lib. 1. S. 47. expresse eet his verbis:
„ln hoc fere omnes homines peccent, quod pei-pereni in tribus temporibus haec verbu dicunt,
quum proportione volunt promenti-0⁴⁴ i. e. quod perpetum eligunt ees verborum formas, qui-
nus proportionis instar ordinaturi suun tenpora- lui enim quu- coniungerent legi, lego,
legam, Varroni instituere videbuntur benc proportionem: quem rationem legi habet sd lego,
condem lego habet ed le gen ‚ quu- instituenda potius {uisset itsz legerem: κεί-τιθείς legero,
et legebam: lego = lego: legum. Quae sirecte sunt disputate, sut debere illud seu oportere
post tace re excidisse, sut veri-ouen miuus accurate loquuturi esse statuendum erit.

