——13—

-Bene igitar nuntiatam a Platone et Aristotele «leoninam temporum
egregie. vid-nu· exstruere coepisse Stoicos. Herum tamen sagacitatem quum
propter admodum exiguam in Graeco sermone exemplorum copiam fugisset, futu-
rum quoque ἰι, penem» παρστατικόν et μέλλοντα malasar distribui posse ⁶),

²⁸¹) Quum igitur perfecti huius futuri vim ipsis Graecis hominibus iisque in perscrutando sermone
quam occupatissimis adeo videamus misse incognitam, nt ne exstare quidem iliud omnino anim·
adverterint, magna protecto adhibenda est cautio, ne, ubi pe rtec tum futurum flagitare nonis

· videtur sententia, ibi continuo etism in hoc mutandum censeamus, quod legitur, imper-
fec tu m. Cuius quidem rei admodum illustre exemplum memus insigni ilio loco Parmeni-
dis (p. 141. ln), quo Plvato postquam so* ἕν demonstravit omnis omnino esse temporis expers,

εἷ ἄρα ‚ inquit, σό ἓν μηδαμῇ μηδσνδσ μετέχει χρόνον. σέ τέ ποτε γέγονεν οὔτ’ σ’γίγνησ οὔτ’ ἦν
ποτέ , οὔτε νῦν γέγονεν οὔτε γίγνεται οἵτ’ ἔστιν, οὔτ’ ἔπειτα γενῆ σ sva ι οὔτε γενηθήσετ αι
οὔτ’ ἔσται. Hunc enim iocum etsi schleiemaenerus optime vertitt „weun also das Eius aut
keine Weise gar keine Zeit an sicii nat, so ist es weder je geworden, noch nvi-de es oder war

es, noch ist es jetzt geworden, oder wird oder ist, noch wird es' iu Zukuurt geworden
sein oder wir-d werden oder vird sein ‘⁴ nescio umen, an coniectura ab eo proposita γεγενή-

σεται pro γενήσεται ad efficiendam inam sententiam non tam utique sit necessaria, quam et
iiiiv ipsi, et Heindortio et G. Dindorsso videtur esse. Heindorfius enim „inter γενήσεται,
inquit, et γενηθήσεται quid intersit non video. Vere , opinor, Schleiermacherns correxit γεγε-
νὴσεται“, et niundon-rins in Parisina editione thesauri Steph. s. v. γίγνομαι „quim non
appareat, quomodo formae inae (γινῆσιται et γενηθήσεται), quae significatione non magis
differunt quatu ι’γενδμην et ἔγενῆθην, coniungi tamquam diversorum temporum notae potuerint,
valde probabilis Schieiermacheri coniectura est ysyevq'ostaff‘ At errat mador-tius in eo, quod
duabus iilis futuri formis diversa omnino putat Platonem significare voluisse tempora. Binis
enim iuis formis ἐγίνετο et γέγονε, γίγνεται et γέγον’, γενήσεται et γενηθήσεται singula tan-
tum ab eo sunt tempora , at binae diversae in singulis actiones designatae. Non igitur quae-
ritur, num formis γενήσεται et yemon‘eerm diversa aliqua tempora, sed num diversa ills,
quam Plato est indicaturus, actionis ratio potuerit exprimi. ld quod mitti quidem videtur haud-
quaquam negari posse. Quum enim verborum deponentium aot-isti saepissime, futura nonnun-
quam in media quidem voce act-ivam, in passiva autem vere passivam significationem habeant,
(de qua re praeter Buttm. in gr. ampl. conferendus est praecipue Pop p o in dissertatione de
Graecorum verbis mediis etc. p. 25 et 260, quidnam impedit, quominus a Platone quoque dica-
mus futuro γενήσεται vocis activae, γενηθῆσεται autem passivae significationem tributam esse.
Qualis autem sit passiva huius verbi vis, ostendere possunt plura, quae apud scriptores poste-
rioris aetatis inveniunt-ur, aoristi passivi exempla. Ita raus. vm. 13. σωροὶ, inquit, item
εἶσὶ διεστηκότες ἐπ’ ἀλλήλων· ἐγενήθησαν δέ (i. e. facti seu constructi sunt) ἐν πολέμῳ πε-
σοῦσιν ἀνδράσιν εἷς ‘viv-3 et Diog. Laert. Emped. 64. αἷς δὲ παρεγένετο, ἐγενήθη
συμποσίαρχος „ubi vero advenit, convivii princeps constitutus est“. Quam quidem significa-
tionem si transtuleris in futurum tempus, ubi, formas γενῆσεπσι et γενηθήσεται sibi oppositas
esse iuvenies, priorem iudicabis significare fiet (wird werden), posteriorem efficietur (wird
gemacht werden). Atqui facti alicuius notionem, quam Pisto manifesto exprimere voluit ino
loco (wird geworden sein), multo magis inesse in posteriore quanm priore futuri torma

et sponte, credo, quisque sentiet, et luculenter confirmatur Graecorum loquendi consuetudine,

