...Il-...-

tres pfiu-imn- illorum·> §asperum -mas 'ehu-ur Graeci enimbfflent εἰμί,
ὃν, ἔσομαι, Latini auur, eea-5 ero3qnae1eaim'praetem21'ermae huie posts-
rioei verbo plerumque adiu-gi solent, eas ‘ex alia · cenent· alius significatio-in
radice assumptas ...οὓς Reliqua antem verba, quotquot inveniuntur, omnia
praeter copulam copulandae etiam eum subiecto rei i. e. praedicati notionem
continent. Solent igitur baec verba , utpote iu quibus plena demum qnasi forma
et species verbi appareat, simpliciter verba nominari, quum iui priori eontra
aut· verbo substantivo ant copulae nomen impositum sit. Etenim omnia illa in
duas licet dissolvere partes, quarum alterum eet-verbum substantivum, alterum
participium3 id quod idem ille, qui una cum Platone totins'liuius doctrinae est
inventor nominandus, Aristoteles et post eum plerique omnes docuerunt gram-
matici. Dicit enim ille libro V. Metaph. c. 7. ὁσαχῶς γάρ λέγεται (intellige τᾶ
σχήματα τῆς κατηγορίας i. e. formae enunciationis seu verba) τοσαυταχῶς τὸ εἶναι
σημαίνει . . . . οὖδὲν γάρ διαφέρει τό ἅνθρωπος ὗγιαίνων ἐστι’ ἧ o‘ ἄνθρωπος
ῧγιαίνει ἢ ὅ ἄνθρωπος βαδίζων ἔστί ἢ τέμνων τοῦ ἄνθρωπον βαδίζειν ἢ τέμνειν,
ὁμοίως δὲ κᾳὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Atqui participio illo continetur notio, quam modo
esse verbi partem diximus, praedicati. Differt autem boc praedIcatorum genus,
quod cum copula iu unius verbi formam conflari potest ab illo, quod seiunctum
semper a copula et per se ipsum cst positum, ita, ut illa significent motum
aliquem seu actionem, haec contra stabilitatem aliquam seu conditionem ss).
Hanc igitur verborum vim sentientes Stoici, quum pleraque eorum animadver-
terent pluribus, quam ad triplex illud tempus designandum necessaria erant,
instructa esse temporibus, hoc idcirco docebant factum esse, ut duplex indicare-
tur actionis, quae verbis expressa sit, ratio. Hanc euim dicebaut non posse

nisi aut dum fiat aut postquam iam facta eit cogitari, eamque ob causam duo
2

⁸) Graecas quidem formas εἶμι· , ἦν, ἔσομαι eiusdem stirpis vinculo inter sese coniunctas esse, id

omues, credo, concessuri sunt facile3 qui autem inter Latinas formas sum et erat manife-
stiora negaverit, quam inter—sum et rui, cognationis vestigia deprehendi posse, enm audire
velim locupletem profecto huius rei auctorem, ’rei-entium Varronem, cuius haec sunt
verba lib. lx. de ling. Lat. c. 52. „Item male conferunt fui, sum, ero, quod fui est per-
fectum, cuius series sibi, ut debet, in omnibns personis et formis constat, quod est fueram,
tui, fuero; de intectis sum, qnod nunc dicitur, olim dicebatur esum et in omnihus perso-
nis constabat, quod dicebantur, esum, es, est: eram, eras, erat: ero, eris, erit.“
cf. praeterea, quae docte et sobrie de verbi esse radicibus disputata sunt a Struvio in
commentatione vernaculo sermone scripta de Latina declinatione et coniugatione p. 59 - 61.

*¹⁹³2 noc duplicis huius praedicatorum generis i. e. participii et adiectivi discrimen nemo melius
{exhqqs‘qit Βῖτοῗιιιςδιᾶιοιο Bernhardio in libro praestantissimo, qui inscriptus est „Sp-ach-

