-29-

ad rem modo perfectam indicandam, singulari aliqua temporis forma locupletave-
rint verbum suum. « .

Ut 'autem Scaliger totum praeteritum vtempus aperuerat rursus perfecto, ita
praesens simul omnino ei putabat occludendum esse. Reprehendens enim ille gram-
maticos Graecos, qui παρακείμενον vocitarint perfectum „quod abiit, inquit, non
cst: at παρακείμενος species est τοῦ παρῳχηκότοςτ quonam igitur modo, si non est,
potest napaxeteaaa?“ et paullo post, actionis, ait, absolutae, qnae perfecto indi-
cetur, partem superesse nullam. Igitur, quod tempus Stoici nominandum cen·
suerent praesens, quod posterioris aetatis grammatici proxime certe volebant ad
praesens accedere, id a scaligero videmus prorsus seiunctum atque abscissum
ab eo neque in alio loco, atque reliqua tempora praeterita, habitum esse. Ἀτ-
enim hoc ipsum idcirco, ut in vera sua luce perfecti natura collocaretur aliquando,
necessarium erat. Priorum enim grammaticorum definitiones παρακεῖσθαι, ἄρτι et
quae eiusmodi inveniuntur praeterea, tam incertae tamque omnis verae rationis
expertes sunt, ut ex iis quidem huius temporis vis nullo modo potuerit a quo·
quam intelligi. Iam vero semotis scaligeri sagacitate his vagis eorum inutilibus-
que definitionibus perfectum docebatur ad nullum aliud pertinere quam ad
praeteritum tempus. Atqui quum in Latina et multo magis etiam in Graeca
lingua et forma perfecti et usus manifestissime eius cum praesenti tempore te-
starentur necessitudinem, fieri non potuit, quin post Scaligerum exsisterent alii,
qui et repeterent perfectum praesenti et repetitum simul studerent aliter, atque
adhuc erat factum, tribuere illi. Exstitit autem primus eorum ex eadem gente,
ex qua iam semel prodierat vir, qui exstinctam verioris doctrinae temporum lu·
cem excitaverat. Etenim Samuel Clarkins Britannus initio saeculi oct-avi
non veritus est, ad bis iam spretam Stoico-Varronianam rationem reverti, ita
tamen, ut nen, Grocini instar, habuerit¹ satis, memoriam tantum renovare eorum,
quae a Stoicis et Varrone excogitata ruerant, nominum, sed ut sim quoque et
potestatem eorum tum comparatione instituta cum recentioribus linguis tum, quo-
cunque potuit alio modo, illustrare conatus sit. Fecit id in hac ad ΙΙ. α. 37. an-
notatione, quam Fr. :Aug Wolfius (praelectt. de stud. antiquit. ed. Guertl. Ι.
p. 9⁷.) non dubitavit appellem omnium, quae in Homerum ab eo conscriptae sint,
optimam: ,,α’μφιβὲβηκας. Tempus hoc non est, ut vulgo vocant grammatici, prae-
teritum perfectum, sed praesens perfectum: qui tueris, qui circumstas, qui
circumdatus es. Quod ut clarius et distinctius intelligatur, notandum est, Tem·
pus esse omne divisum in partes tres, praeteritum , praesens et futurum. Quorum
unumquodque porro dupliciter intelligi petest pro eo, ut de re perfecta sermo sit,
aut de imperfecta. Itaque Tempora in omni verbo primaria et διωρισμένοι sunt

sex. Exempli causa

