—27—

Ut autem viri, quos modo commemoravimus, restituerunt Latinae gramma.
tieae quasi ereptam ei futuri perfecti sive exacti formam, ita ab iisdem liis nc
Graecum quidem sermonem carere hoc tempore* demonstratum est. Et in activo
quidem Graecos ad huius futuri vim exprimendam futurum ἔσομαι cum partici-
pio perfecti alius, quodcunque “sit, verbi coniungere (τετυφώς ἔσομαι), id primu.
docuit et exemplis nonnullis ex Aristotele et Demosthene sumptis confirmavit
Th. Linaeer et post eum Gerardus Vossius3 in passivo autem ab illis
hunc in finem usurpari futurum vore perfectum τετύψομαι, nemo prius videtur
perspexisse Heni-ico Ursino, quamquam hic perverso illo, quod grammatici
huic formae imposuerant, inductus nomine, impetrare a se non potuit, quin cum
perfectae rei notione futuri temporis simul tamen paullo post perfectae notionem
in eo coniunctam esse existimaverit. Verba enim eius de illa re haec sunt:
„Graeci hoc futurum in verbis in ω vel μι circumscribunt per participium pm.
teritum cum futuro verbi sum, ut τετυφώς ἔσομαι verbe raveto. Contra inindi-
cativo passivae formae verberum liabent iidem suum paullo post 'futui-um, Latino· ,
rum futuro exacto vocis activae fere respondens: nam et ipsum significationem
praeteritam simul ac futuram suo modo involvit: ut τετῦψομαι paullo post ver-
bera tus ero, quod et iu liis et in deponentibus ac communibus versa vice cir-
cumscribere rursum solent Latini. “ Institt. ling. Lat. sect. V. c. VI. not. 4., ea-
demque repetuntur in eius Graeca grammatica, ed. Norimb. 1714. p. 164.

Alterum autem, in quo grammatici post Grocinum ab antecedentibus ei coe-
perunt discedere, ad discrimen, quod inter perfectum et plusquamperfectum in-
tei-cederet, pertinet. Hoc enim quum veteres magistri, ut vidimus ,supi-a, po.
suissent in eo, ut perfecto significaretur res modo, plusquamperfecto res pridem
perfecta Iul. Caes. Scaliger contra (de causs. ling. Lat. lib. V. c. 113.) uon,
inquit, ut aiunt, Perfectum et Transperfectum distant inter se tem·
poris longinquitate, ¹¹⁸) sed perfecto, paullo ante ait, simpliciter rem iudi·

4 a

⁸) Adduntur a scaligero haec: „meam enim, Risi iam quinquaginta tribus annis, et dicam, Lege-
ram versum heri, antequam biberem.“ At hacc quidem exempla non sunt ita comparata, ιιι ma-
gistrorum illorum praeceptum iis convelli possit. Qui enim quinquaginta per annos se inm risisse
fatetur, is ridendi, si uon finem, at terminum tamen quendam statuit praesens momentum ; qui
sutem heri, inquit, legeram versum, is legendi terminum ponit in praeterito tempore. Atqui
cuius rei perfectio incidit in praeseus momentum, eam magistri illi dicebaut modo, euius in
praeteritum tempus, eain iam pridem perfectam. Erat igitur potius ita dicendum: Risi iam
quinquaginta tribus abhinc aunis. 'l'um enim perfectio utroque tempore expressa in praeteri-
tum cadit, et perfecti quidem'iu longinquius etiam praeteritum quam plusquampertecti. Cautius
igitur in liae re duobus saeculis post versatus est licinius, qui iu dissertatione de te-pp. et
modis p. 8. eodem nomine reprehendens grammaticos ‚7 Falso, inquit, tribuit et Priscianus et

