-5-

dere ⁸⁵) ex utraque parte illi neceeeo eat aliquam adiici particulam tempo-
ri· W). Sequitur, tompus praecona constare semper ex praeterito et futuro iuter
aeno momento illo connexis temporibum· Atqui haec ipsa “ universi orat tempo-
rie notio. consentaneum igitur eat, Aristotelem, qui temporis notionem tam-
quam propriam tribuerit verbo, eas tantum verborum formae, quae plena illa
atquo integra notione siut praeditae, pro plenis etiam ct perfectis voluisse ha-
beri verbis, eas contra, quae, quum partem tantum temporie significent, notio·
nem illam quasi mancam et dimidiam tantum in se contineant, non ipsa verba
sed casus tantum verborum censuisse nominanda ene. Neque tamen a so ipao

 

*1 Momentum enim ne pro temporo quidem omnino haberi, ab Aristotele, videre licet ex libro vl·
de ausc. nat. c. 2., ubi ex cmuciatu, cuiue veritas demonstrata est antea, in monento
omnino nihil moveri posse, concluditur hoc alterum, id quod moveatur, moveri oportere in
temp ore. Quam necessarium autem ait, tenere hanc inter utramque praesentis notionem

differentia-m , insigni documenco nobi· potest Pri· cianu a esse ‚ qui nil curans em, quun ter
definierit praesens tempus, ter definivit aliter. Primum enim lib. vlu. c. x. S. 51. (ed. Krehl).

„Praesena, iuquit, tempus proprie dicitur, cuius para praeteriit, pars futura e⁸t“, deinde
paullo post: „Maxima pars eius vel praeteriit vel futura est“‚ denique ib. s. 52. „praesens
tempus hoc solemus dicero, quod contineat et coniungat quasi puncto aliquo iuncturam praete.
riti temporis et futuri , nulla intercisione interveniente “. scilicet postremum est m omentum,
primum tempus praeseus, medium prorsus nihil.

**) De auscultat. natur. lib. v1. c. 2., ubi nomentum praesens ita distinguitur a tempore
praesenti, ut illud ⁴dicatur esse τὰ νῦν καθ’ αδτό, hoc τὸ νῦν καθ’ ἕτερον, buius alterius autem,
in quo τὸ νῦν illud praesens sit, partem esse praeteritam partem futuram, τοῦ νῦν vd μέν n
γεγονός ἔσται vd dl μέλλον. Plenius etiam hoc exposuit Nicephorus Blemmides bia ver·
bis, quac, quum ipsius libelli mihi non sit copiam transscribo ex llari-isio: Ἐνεοτοὶς οὗν χρό-
νος ἐστὶν ὅ ἐφ’ {andraea πῗρακσίμενος τᾷ κυρίως νυν· χρόνος moade ἐκ παρεληλυθότος και μέλ-
λοπος συνεστώς aaz &qi την πρὸς τό κιριως νῦν γειτνίασιν νῦν λεγόμενος καὶ οὗτός. Duplex au·
tem hoc νῦν. quo altero momentum, altero tempus significatum eet praeseus, distinguere fere
ita solent grammatici Graeci, ut illud, quod philosophia censent relinquendum esse, nominent
χρόνον ἀκαριαῖον, hoc, quod grammaticae volunt vindicare, χρόνον utatur seu πλατικᾶν. lta
cuceroboscus ιιι Bekk. Anecdd. 111. Ρ. 1280.. ἰστέον δέ“’ οτι παρά τοῖς γραμματιιοῒςπλα-
vande ἐστιν 0⁸ ἕνεοτως, τουτ’ ἔστιν ἕν πλάτει, ὦς ὅταν tancmer οτι ὅ inum ἐνιαυτὸς τοιόσδε
e‘ort, παραὶ δὲ τρῖς φιλοσόφοις ἆκαριαῖός ἐστι, τοῦτ’ ἔστιν ἅμα τῷ λέγεσθαι ἔχει καὶ to*
εἶναι. lbid. 11. p. 888, et 889. Phavor. Eclog. p. 451, 34. Et. Μ. Ρ. 734, 28. Μαι,
planudes in Bachm. Anecdd. p. 6. Ammonius in ,ai-ist. de interpret- ad c. 3. nal φησι,
tui μὲν ἐπὶ toi? ἐνεστῶτος χρόνον λεγόμενα ῥήματα καλεῖν, ἐνεστῶτος di τοῦ ι’ ν πλάτει 8010„-
ὅτι, κατιὶ“’γοῖρ τόν ἀκαριαῖον λεγόμενον οὕτε ποιῆσαί τι οὔτε φθέγξασθαι δυνατόν. Non
erat igitur, cur, Ritachelius iu prolegomenis ad Thon. Mag. p. 132. offenderetur voce
πλατῦς -a Moschopulo in definiendo temporo usurpata; χρόνος enim seu tempus uuiversum,
cuius supra vidimus eandem fero esso notionem atque temporis praeseutia, a limchopulo
dicitur aut πλοτῦς εἶναι. ut c’mavvdc (iuter πλον-ἲς enim et ivaurde videtur ὥς excidisse vel
οἷον) aut ἄκαριαῖος.

