-23—

«taimbaldum, ’ plusquamperfecto absolutamante‘ aliam *rem *θ’ eodemque modo
utrumque tempus definitum est post eum ab Emmanuele Alvum, -Thoma-Bangio‚·
Gerardo Vossio, aliis. Bt id ² quidem optime perspexerat Scaliger, perfectioni,
quae perfecto tempore exprimitur, nullum eertum neque in ipso praesenti mo-
mento neque in eius propinquitate, constitui oportere terminum, sed libere eam
per totum temporis praeteriti spatium vagari posse. Neque satis prefecto mirari
possis, grammaticos tam diu tamque contumaciter quasi adversus Latinorum non
minus quam Graecorum loquendi usum praeceptum suum de actione modo per-
fecta potuisse statuere. Etenim ut Homerus iam facit Argivos perfecto tem·
pore laudantes pristina facta Ulyssis (1149. 272.) ὦ πόποι· ἦ δὴ μυρί 'offoca-saie,-
ἐσθλοὶ ἒόργεν hisque id, quod modo ab eo perfeetum erat, opponit alio tempore

νῦν δὲ τόδε μέγ’ ἄριστον ἓν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, utque Herodotus (Ι. 8.) πάλαι, inquit,
τὰ καλοὶ ἀνθρώποισι ἓξηῦρ nrm et saepissime πρότερον δεδήλωται et simma, ita nul-
lus ex iis, qui post illos scripserunt Graeco sermone, dubitavit aut omuino perfe-

ctum tempus de rebus usurpare iam pridem confectis, aut adverbium quoque ei ap·
ponere πάλαι seu πρότερον seu simile aliquod. Idemque fecerunt Latini, ut Cic. ad

Att. ΧΠ. 23. „0ccidimus, occidimus iam pridem, Attice, nos quidem. “ Neque
ulla profecto idonea poterit causa afferri? quae commovere potuerit Graecos, ut,

maxima pars Grammaticorum etiam Graecorum, nt michael syncellus niemsolymltanus (περὶ
συντάξεως γραμματικῆς venet. 1745. p. 170.) falso, inquam, tribuunt, parakimeno significatio·
nem tantum rei modo perfectae, hypersymelico rei dudum perfectae. Nam parakimenns potest
etlam rem dudum perfectam significare, hypersyntelicus etiam rem modo perfectam. Nam et
instante tempore potest, et praeterito tempore poterat aliquid et modo et pridem factum esse.
ltaque Demosthenes Orat. lv. in Philippum (p. 126. ed. Bas. per Ioh- Hervag. 1⁵4⁷.) Οὔ μόνον
ἤδη πάρεστιν. ἀλλά καὶ πάλαι παρελήλυθε. anlanns autem Initio somnii, ”Apro μέν ἔπεπαῠμην
4εἷς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶν, οιε.“ Quamquam in luae quoque reprehensione aliquid tamen inest,
quod non tangit reprehendendos. Etenim hi quidem, quum perfecto dicunt actionem indicari,
quae sit modo (ἄρτι) completa, necessario simul ei adiici posse adverbium πάλαι negare de-
bent. Hoc enim adverbium quum solum praeteritum spectet, nullo modo cadere potest in rem
peractam praesenti momento. Iidem autem, quum plusquamperfecto contendunt rem pridem seu
πάλαι completam indicari, non item contiuuo sequitur, ut negare etiam debeam, huic tempori
adiici posse ἄρτι adverbium. lloc etnm quum proprie quidem spectet praesens tempus, sed
transferri etism possit acl praeteritum, grammatici illi negantes, rem plusquamperfecto expres-
sam dici posse modo i. e. nunc modo perfectam esse, haudquaquam simul negant, eam dici
pesse praeterito tempore modo perfectam fuisse. Id quod luculentissime videre licet ex Maxi-
ιο manuue, qul ὖπερσνντελικὸς, inquit, ἔστιν. ὅταν περὶ χρόνον παρεληλυθότος τί ὄρ ra κατ’
ἐκεῖνον notar ἔπιπαυμην, λέγω, neque tamen paullo ante dubitavit usitato more definire per·
fectum ita: παρακιίμενόσ ἐστιν. ’ὅταν περὶ του ἄρτι παρεληλυθότος χρόνου λέγω, τί πεποίηκα

κατ’ αυτὸν. Igitur alterum exemplum a Beizio allatum ἄρτι μὲν ἐπεπαύμην nihil habet , quocum
illud grammaticorum praeceptum non constare possit.

