-7—

ἐνεστιὸς χρόνος momentum et tempus in communi futuri et praeteriti termino quui
insistens seu instans, ita tamen, ut momentum illud nunquam excedat hune ter·
minum, tempus autem iu utramque partem ab eo hoe modo pateat, ut et pro
fundamento illum habena-‘quo nitatur, et pro viuculo simul, quo contineatur.
Romani autem quamvis Graecorum ἓνεστῶτα ad verbum expresserint instans
tempus, ab alia tamen in eo, atque Graeci, cogitandi ratione profecti sunt.
lustaus enim manifesto iis est tempus a praesenti momento futurum proxime,
inque ipsum hoc praesens momentum seu potius praesentem hominem quasi ingruens
atque insistens ¹³¹). Scilicet expressum iu hae diversa cogitandi ratione diversum
habes utriusque gentis ingenium. Graecorum enim ratio ex ipsius est rei natura,
Romanorum ex vitae usu petita, illa est gentis philosophae, haec gentis ad

²⁶²) 1100 autem vere inter zuene-7«- χρᾶνσν et instans tempus discrimen coustitutum

esse, ex constanti apparet et Graecorum et Romanorum loquendi consuetudine, qua §vennat-
semper dieitur ea res ‚ quae vere iam adest eo tempore, de quo quis loquitur , in s tans autem “

semper ea, quae quam proxima est ini tempori et quasi iam urget illnd.1ta Herod. 1. 120.
cim δ’ ἐνεστεῶτος βασιλῆος, te constituto iam rege i. e. te regnante. xen. Hist- Gr. Π.
1, 5. περὶ τῶν ι’νιστηκότσιν πραγμάτων, de praesenti rerum statu. Dion. Halic. 1. 71.
κτίζουσι Ῥώμην ἕπονθ’ ενι στῶτσς πρῶτον τῆς ἑβδομῆς Ὀλυμπιάδος, inito iam primo Olympiadis
septimaeanuo, idemque est usus aoristi secundi, utDemostb. de cor. p 255. Β. (p. 84.
Wund.) ὅ ἐνοπάς πόλεμος. quod a Beiskio in indice satis ambigue conversum instans bel-
lum, accuratius ab 11. Wolfio expressum est: quod benun tum gerebatur. idern p. 1466, 21. mel
ὧν ἂν ἐνστῇ πόλεμος, propter quas res bellum erit. Dion. Halic. x, 59. Bu daeus comment.
ling. Gr. p. 131. Iam vero si consideraveris loquutiones‚ iu quibus Romani hoc utebantur iu-
standi vocabulo, in omnibus rem videbis significari, quae nou vere iam adest sed imminet tan·
tunt et ingruit. lta Cicero Phil. xl. 10. id bellum, quod superiore die decretum erat con-
tra Dolabellam gerendum, nominat instans bellum3 idem Cat. 11. 5. „Quibus ego confido
impendere fatum aliquod: et poenas iam diu improbitati eorum debitas aut inst-are iam plane
aut certe iam appropinquarc“ i. e. aut prope iam accedere et vestigiis quasi eoruminsistere
aut certe non longe abesse. Potest igitur huic verbo etiam adiici adverbium prope, ut 'rere n t.
Ad. 111. 2, 5. partus instabat prope, id quod in verbo ἐνιστάναι fieri nullo pacto, si quid video,
potest. - Accedit buc veterum Graecorum grammaticorum testimonium, a quibus constanter
caii ἐνεστῶτι χρόνῳ tribuitur standi, numquam instandi seu imminendi significatio. lta uuus ex
Dion. Thrac. interpretibus in Bekk. Anecdd. 11. p. 888. a philosophis, inquit, nullum esse χρόνον
ermom, demonstrari solere ita: εἰ ὅ πόλοι κινσιῖμινσς τὼν κρόνου «inseruitum, ἐν ἀκινησίᾳ δι’
οὗτος ἀεὶ καὶ ἐνίσταται cnidda-on, σῦκ ὄπιν ἄρα ἐνεστώς. ubi tamen et sententia et Ste-
phani, quae paullo post sequitur, annotatio pro ιῖκινησίφ ostendit legendum esse κινήσει. Cf.
Choeroh. ib. 111. p. 1280. Quod igitur Ursinus in institt. ling. L. 1. p. 535. contendit,
instans tempus dici,-quia stet, consistat in se sive in praesenti momento, id patet in Graecorum
quidem ἐνεστῶτα. nou vero in Latinorum cadere instans tempus, neque est igitur dubium, quin
Marcianus Capella magis ea, quam animo impressam habebat, praesentis notione, quam
ipsius vocis instans significatione ductus, tempus praeseus, ut idem ille Ursinus commemo-
rat, nominaverit exstans.

