-α-

momento illo vivit, hominem, 7 autemzlhsee posterior· inter se ipsa rursus
ita, ut ὅ παρών χρόνος sim ” ιγ’ᾱοίἰῂετίᾶ tempu, qaod adest lto-’ai et
eum quasi comitatur, praesens autem qaod eoram ei adest st oeulis quasi ab ω
adspicitur ⁷⁸²), instans denique quod ex adverso eum urget et infestis quasi signis
occurrit ei. .. , -

*) Senserunt id et Isidorus in origg. 1, 20⁴7„ qul etsi originem vocis praesens perverse
deduxit a sentiendi verbo, vim tamen eius optime aperuit his verbis: ‚‚ Praesens dictum quod
sit prae sensibus i. e. eoram oculis, qui sensus suut corporis“, et 1. C. Scaliger, qut
(de causs. ling. Lat. c. 113.) praesens dicit 'esse prae i. e. ante oculos. Habet igitur hoo
vocabulum eam vim, nt augere etiam possit significationem verborum ad e s s e et insta re, nt
Terent. A d. 111. 4, 19. praesens ades, et Liv. 11. 48. bella praesentia instabant. Quae quum
ita sint, iniuriam-videtur Latinae linguae recisse We xius in annotatione ad Sophoclis Anti-
gonam (v. 8060, quae quum plura contineat, quae minus recte videntur disputata esse, trans-
scribetur a me huc integra: ,‚ Quod enim nos dicimus praesens, id rectius et verius Graeci ‹11-
cunt 13 ἐνεστώς (et sie h. l. τό tuma) i. e. id quod proxime nquitm- tempus premens, quon.
iam quod vere et iure praesens dici possit, sere non est, quippe quod eodem temporis articulo,
quo cogitatur,. exactum est, in eiusque locum id succedit, quod proxime consequitur, ni “nn-233
(τὸ ἔπειτα). nino grammatici Graeci tompus praesens rite τὸ ἐνεστώς et τό ἐνιστάμενον nuncu-
pant.“ Hactenus Wexius. At primum non facile est intellectu , cur Graeci, si tempus praem
nuncupassent nomine eius temporis, quod proxime succedit praesent-i, cur igitur idcimo putandi
essent verius et rectius in hac re egisse iis, qni id quod est praesens non dubitarunt etim
nominare praesens. Verum enim nomen impositum videlicet ei erit, quod, quale est, non quale
videtur esse, designatum est. Deinde quam Wexius voluit ruisse causam, cur Graeci praesen-
tis appellationem mutuati sint a tempore, quod proxime sequatur praesens, ea non potest pro-
fecto haberi pro causa. Praesens enim, ιιι supra demonstravimus , aut tamquam punctum cogi.
tatur ant tamquam tempus. Illud est philosophorum, hoc vitae communis et vulgi. Philosophi
autem adeo non curant, nam punctum illud eo, quo loquantur sen cogitent tempore, vere etiam
sit, an aliud iam in eius locum-successerit, ut omnem omnino temporis notionem quam mine
ab eo removeant et· nunquam vere exstare illud contendant. Vulgi autem praesens quum in lati-
‘tudinem quandam pateat, in eo ‘apparet quaeri omnino non posse, cur non fugax illud momen-
tum praesens, sed potius, cur non id, qnod proxime ab eo praeteriit ‚ vel potins, cur non, quod
utrimque ei adiacet tempus, tamquam praesens tempus a vulgo illo significatum sit. Dein-
de ne verum quidemgesse‚ voce ἐνεστώς designari id tempus, qnod proxime sequatur praesen-
tis momentum, apertum, credo, ex iis est, quae de vera huius vocis significatione disputan ι
nobis sunt antea. lianc ipsam autem si contenderis, cum ea, quam modo exposuimus, vocis
praesens notione, adirei quidem veritatem neutram invenies cedere alteri - utraque enim
significatur tempus, quod nna est cum eo, quo maxime vivimus, momento — aa sentiendi
autem vim et alacritatem aliquanto felicius etiam a Romanis inventum esse praesens,
quam τᾶν ἐνεστῶτα χρόνον a Graecis· Quam denique wexius cum ἐνεστώς contendit par..
ticnlam ἔπειτα, ea tantum abest, ιιι possit tempus praesens siguificare, ιιι haee ipsa ιι, fi,
Ι soleat opponi huic tempori, ιιι Pla t. Phaedon. 67. C. ἓν τῷ νῦν παρόντι καὶ ἐν τῷ ἔπειτα.
'thuc- 11. 41. τοῖς τε νῦν καί τοῖς ἔπειτα θαυμασθησᾶμεθα. Plat. Parm. p. 141„ ubi tria

2

