Quum disciplinae artium non aliter atque ipsae artes, id est naturali quodam
et necessario ordine, soleant excoli‚· tum id quam maxime oportet cadere iu
perfectissimae omnium artium disciplinam, grammaticam. Quare qui scite
compositurus fuisset historiam doctrinae grammaticae, is optime sine dubio

putaflus etiam foret explicuisse ipsam grammaticam. Hoc tamen et immensi
laboris et haud vulgaria ingenii opus nunqu-u aliis equidem nune satia habebo,

singularem huius doctrinae locum et eum quidem, qui est de temporibus, ipsius
ι temporis ordine, ut potero, persequi.

Temporis notionem natura insitam et quasi innatam esse vei-ho, omnium
primos constat Platonem docuisse et Aristotelem. Plato enim iu sophista
(p. 262. Bekk. p. 222), postquam ab eo demum ostendit, qui verbum coniungat
eum nomine, orationem posse effici, ita pergit: δηλοῖ γάρ, inquit, ἤδη που τότε περὶ
τῶν ὄντων ἢ γιγνομένων ἢ γεγονότων ἢ μελλόντων, καὶ οὔκ ὀνομάζει μόνονᾶλλᾶ
καὶ περαίνει συμπλέκων τά ῥήματα τοῖς ὅνόμασι. Aristoteles autem in libro de in-
terpretatione naturam nominis et verbi definiturus ’Όνομα μὲν οὖν, inquit, ἔστι
φωνὴ σημαντικῆ aea-td συνθήκην ’ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος ἐστὶ σημαντικὸν κεχω-
ρισμένον· Ῥῆμα δέ ἔστι td προσσημαῒνον χρόνον οὗ μέρος οὖδέν σημαίνει χωρὶς,
καί ἐστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἐτέρου λεγομένων σημεῖον. A Platone iginu- videmus, cul·
mutua tautum nominis et verbi coniunctione procreari possit oratio, efferri hane
causam, quia tum demum homo loquens ea, quae sint seu τὰ ὄντα, aut fieri, aut
facta, aut futura esse enunciet *)3 ab Aristotele autem inter nomen et verbum

²⁸) Et veteres et recentiores huius loci interpretes ex eo aliam quidem, atque ego constitui,
sed falsam sine dubio efficiunt sententiam. Ficinus enim convertit eum ita: „Tunc sane
declarat aliquid de his, quae sunt vel fiunt aut fuerunt aut erunt‘·‚ eumque nostra aetate
sequuti suut Astius et scaleni-maehum, quorum ille quidem locum ita interpretatur:
„Declarat enim iam tum aliquid de iis, quse sunt vel fiunt vel fact-a vel futura sunt“‚ hie
autem t‘denn hiedurch macht er sehon etwas hund fiber seiendes oder wei-(lendes oder gewor-
denes oder kunrtiges. At tum quidem Plato fecisset hospitem inum dicentem manifesto inepti

1

