-. 24 ..-
cula neglectam illam et quasi sepultam, protrahere· rursus in lucem. At quum
satis hic habuisse videatur, inventam eam tantum ostende& non autem enoda·
tam diligenter exponere, fieri non potuit, quin, quo olim iam buius artis magi-
stri, ne amplecterentur eam, prohibebantur, id nune quoque ei, quominus sta-
tim probaretur, esset impedimento. Duo igitur viri inprimis docti atque acuti,
qui paullo post Grecinum scribebant grammaticas, Thomas Linacer et I.
caesar Scaliger, rationem illam quam ex Grocini grammatica habebant per·
ceptam, prorsus aspernati aut non dignam certe, quam in tradenda hac doctri-
na sequerentur, arbitrati sunt. Linacer enim (de emend. struet. Lat. serm. lib. Ie
p. 32. ed. Basil. 1542.) postquam, sibimet ipsi quid de temporibus videatur, ex-
posuit, „Grocinus, inquit, ιιι in omni litterarum genere, ita in hoc quoque cu-
riosus, aliter tempora dividere solebat. Nam praesens, praeteritum et futurum,
singula duplicia fecit hoc modo: Praesens imperfectum, ut scribo: praesens per-
fectum παρακείμενον graece dictum, ut scripsi: hactenus cum Stoicis sentiens ‚ ut
ex Prisciauo accipimus. Deinde futurum imperfectum, ut scribam: futurum ex-
actum sive absolutum, ut scripsero. Rursus praeteritum imperfectum, ut scri·
bebam3 perfectum, ut scripseram. ‘⁶ ¹⁸¹⁵) Scaliger autem (de causis ling. Lat.
lib. V. c. 113. p. 296.): „Ex his, inquit, percipimus, Grecinum acute admodum
tempora divisisse, sed minus commode. Tria enim constituit ut noe, sed quae
bifariam secat, perfectum et imperfectum, sic: Praeteritum imperfectum, ama-
bam: Praeteritum perfectum, amaveram. Recte sane. Et Praesens imperfectum,
amo. Recte haetenus: continuat enim amorem neque absolvit. At praesens per-
fectum, amavi: quis boc dicat? Amavi ego triginta abhinc annis. Quis annum
iam tricesimum praesentem dicat? De futuro autem ιιι non male sentit, ita
controversum est: Futurum, inquit imperfectum, amabo: perfectum, amaver03
non male inquam: significat enim amavero, amorem futurum et absolutum iri:
amabo perfectionem nullam indicat. controversum autem dixi, propterea quod
doctiores sentiunt, non ahsolutionem illam sed celeritatem quandam, ιιι sit ἄό-
ριστος Aeolensium τίσειαν Δαναοὶ ἐμοὶ δάκρυα. Mihi Grocini sententia plus pla·
cet. “ *ἢ Quae quidem legens ne forte mireris, Linacrum et Scaligerum, quos
non dubitare licet lectitasse libros de analogia, plenae tamen buius rationis lau-
dem non ad verum eius auctorem Varronem, sed ad ipsum retulisse Grcciuum,

scias

³³) Nos quidem nune ex Stephani in Dionysium commentariis scimus, praeteriti quoque hanc
divisionem a Stoicis esse profectam.

**) Quod ne llari-isio quidem et Reizio contigit, ut Grocini grammaticam potuerint oculis usur-
pare, eius multo minus etiam est mihi, quamquam diligenter eam circumspicienti, opportuni-

tas sacta. Loquentes igitur induxi eos viros, qui ipsi sine dubio pei-volutarunt libellum.

