-13—

ct. Varr. de ling. Lath. §.32 X. §.32 §.wette- lx. §.OG—100·
(od. odofr. Maeli.) ἢ.

Haeo autemv Stoicorum et Varronis divisio temporum etsi prima speeie na-
turali quadam sese commendat et quasi insinuat nobis simplicitate, accuratius

furta lex valeret, an etiam in antefacta, quoniam subreptum erit utrumque tempus videtur
ostendere “. Neque aliter de bac re statuisse videtur Nigidius ille. Gellius certe hunc qnoque,
ait, putasae „incertam esso temporis demonstrationem“ et satis obscura oratione sua signi-
ficare videri „hoc verbo non minus praeteritum tempus ostendi, quam futurum ⁴⁶, quum tamen,
ut recte perspexerat Varro, dicendum ruisset, perfectam eo ostendi actionem futuri temporis.
cf. Emman. Alvar. institt. gr. p. 24. et Gerar-d. Voss. de anal. 111. c. 1³.

*) obscure haec ratio significata est prioribus locis, apertius postremo. Euius tamen intelligentia
quum nonnullis obstructa sit* difficultatibus, accuratius paullo is nobis iam considerandus erit.
Varro enim responsurus iis analogiae seu rationis grammaticae reprehensoribus, qui in

verbi temporibus idcirco negabant servari analogiam, qula, quum primaria verbi tempora
essent legi, lego, legam, nno tantum eorum legi significaretur perrectum, duobus

autem, lego et legam infectum tempus, ,‚ iniuria, inquit, reprehendunt. Nam ex eodem
genere et ex divisione idem verbum, quod sumptum est, per tempora traduci potest, ut di -
scebam, disco, discam et eadem perfecti, sic didiceram, didici, didicero. Ex
quo licet scire, verborum rationem constare, sed eos qui trium temporum verba pronuntiare
velint, scienter id (ωσι-οὖ* Offendor antem primum verbis et ex divisione in secundo
enunciato. ouum enim divisio, ut recte monuit Muellerus, intelligenda sit‚ea‚ qua verbum
intectum distinguitur a perfecto, genus autem Varroni aut significet id, quod nuuc nominamus
modum verbi, ut S. 102.‚ aut alterutram ipsius illius divisionis partem, ut lib. Ι. s. 48„ si prio-
rem significationem accipimus, verborum sententia non potest esse alia, nisi aut, idem verbum,
quod declinandum sit sumptum in eodem modo eademque divisione, ut in indicativo et
intecta actione disco discebam discam, per tria tempora duci seu declinari posse, aut
idem, quod declinandum sumptum sit verbnm, in eodem modo secundam illam divisio-
nem per terna tempora duci posse, ut in indicativi iniecta non minus quam perfecta actione
disco, discebam, discam, et didici, didiceram, didicero. Atqui si illam iuter-
pretationem statuerimus, ex praepositio delenda et cum los. scaligero legendum erit „ex eodem
genere et divisione “‚ sin lianc, non solum et coniunctio erit tollenda, sed pro tradu ci etiam
scribendum terna duci. Restat altera, quam supra commemor-mmm, vocis genus sigui..
ficatio. nuic tamen ut taceam idcirco vix posse liic locum concedi, quia paullo ante (S. 95.)
sunt genera verbi separata diserte a divisionibus eius, ne tum quidem patet et coniunctionem
in verborum ordine retineri posse; verba enim ex di visione tum tam arcte erunt cum ante-
cedentibus* coniungenda, ut genitivi tantum potestatem retineant nihilque aliud significent quam
si dictum esset a Varrone ex eodem genere divisionis. — Non minus autem difficul-
tatis inest in succedenti enunciato. Quum enlm modo reprehenderit Varro eos, qui verbi tem-
pora indicaturi eorum tria pronuncient illa: legi, lego, legam, et duplicem contra ostende-
rit distinguendam esse temporum seriem eamque tripliciter rursus iu praesens, praeteritum,
summm divisam esse, mirari prolecto quis poterit, quomodo iidem isti nunc tamen scienter id
facere dici possint, quum potius propter inscientiam eos exspectes notatum iri· Quare facile

