*a

——22—

,ωιῆσω 31¹ πίαομαι, λέγω. ¹⁸¹¹) Theodosius od. a Goettl. pue. Εἰ μὲν μέλλω τι
ποιῆσαι μετὰ καιρόν ἱκανόν, οὗτος ὅ χρόνος ὅ μέλλων ἅπλΰς. mattea· εἷ 63 μέλλω u ποιῆσαι
ἢ παθεῖν μετ’ ὀλίγον τινὰ καὶ στενόν καιρόν, ὅ τοιοῦτος χρόνος μετ’ ὀλίγον μέλλων καλεῖται’
ὅταν γὰρ εἴπω τετῦψομαι, τότε ἐδήλωσα, ὅτι μετ’ ὀλίγον μέλλει α’ποβῆναι οἱ trimae. Διά
τοῦτο καὶ ἐκ τοῦ παθητικοῦ παρακειμένου κανονίζεται ὅ τοιοῦτος χρόνος, διότι ὥςπερ ἐκεῖ·
νος παρακειμένην ἔχει τὴν πλήρωσιν ἐγγύς, οὕτω καὶ οὗτος ἔχει td μέλλον ἒγγῦς πα·
ρακείμενο ν. Etym. Μ. p. 50⁷, 50. ubi ὅ μέλλων dicitur infinitus oue (ef. Prisc.
VIII. 8, 38.), id est libere per totum futurum tempus vagari posse, ὅ μετ’ ‹iu-
γον μέλλων autem ὦρισμένος i. e. terminatus seu finitus esse praesenti momento. W)
Macrobius de differ. et societ. Graeci Latinique verbi p. ⁷22. (ed. Zeuu.)
„Nec ,ab re erat, paullo post futurum ex paullo aute transacto tempore pro-
creari.“ *ἢῆ Iu Latina autem lingua quum pleraeque futurihuius formae con-
gruant cum formis perfecti coniunctivi, grammatici futurum quoque illud eoepe-
runt adscribere huic modo et nominare futurum stubiuuctivi (cf. Probus
ed. Lindem. p. 69„ Diomedes iol. xm„ .Sosipater Charisius p. 1⁷7
... 184„ Priscianus vm. lo, 5⁵0, unde singularis illa et plane mira exorta
est opinio, qua Latinam linguam contenderent nil¹ habere, quod cum Graecorum«
paullo post futuro comparari posset. Ita Priscianus VIII. 8, 38. „Graeci,
inquit, futurum quoque diviserunt in quibusdam verbis, in futurum infinitum, ut
τύψομαι, et paullo post futurum, quod et Atticum dicunt, τετύψομαι. Melius ta-

t) Sequuntur deinde haec verba: Ποιῆσω μὲν, οἷς ὅταν περὶ τοῦ οὔκ ἤδη μέλλοντος χρόνον ἔρω-
waste, τί ποιήσοι, εἴπω, ὅτι πορεύου μ αι· πείσομαι δὲ, ὅταν περὶ τοῦ miro? χρόνον ἐρωτη-
> θείς, τι· πείσομαι, εἴπω, ὅτι γεγράψο μαι. Leguntur et haec et quae supra. attulimus verba
in Phavorini etiam lexico p. 1232. (Basil. 1538.) ubi tamen ἢ τί ποίησα ἢ τί πείσομαι ne-
cessario videtur mutandum in ἤτοι ποιήσω ἢ πείσομαι, ut recte est scriptum apud Plauudem.
⁴ Videtur autem utrique praeterea insidere aliquod vitium. Quum cuim post tertii, quod vocant
futuri definitionem huius ipsius futuri afferri deberent exempla, miraberis primum suatum tumen
esse πορεύσομαι et tum demum γεγρᾶψομαι. Quare pro πορεᾶοομαι scribendum videtur mno-
ρεύσομαι. Caeterum quam parum Planudes utriusque huius futuri discrimen habuerit cogni-
tum, videre iam licet inde, quod p. 4, 18. πλήρης ἐᾶται dicitnr idem esse quod πληρωθήσε-
ται, πλήρης γενήσεται autem idem quod πεπληρῶσεται,“ιιιιοᾱ coum dicendum fuisse qui, 110„
videat ’ἒ
**) ct. Etym. M. p. 548, 35. ἐπειδὴ ὅ παρῳχημέναις χρόνος εἷς πολλοὶ uiolatum καταμιριοθεὶς,
τούτου χάριν καὶ ὅ μέλλων πρῶτος ὢν, εἰ ἄρα μετ’ οὗ πολι) μέλλει· σι’ ἔρα μετ’ ὀλίγον, ἔφη.
νοὴθη ὅ μετ’ ὀλίγον μέλλων, quibus ex verbis ita demum probabilis mihi videtur sententia elici
posse , ut verba. μετ’ οὗ πολι) mutentur in μετὰ nolti.

Μὴ Non igitur recte videtur automatum fuisse a Buttmauno (Gr. gr. s. 1380, magistros veteres
iu tribuendo huic formae nomine paullo post futuri spectasse ean loquendi consuetudinem, qua
saepe celeritas quaedam es soleat exprimi.

