...g—-

agendum promptae ae strenuae. Etenim tempus praesens est id, qno vivitur,
tempus. Quum autem ex duabus universi temporis partibus videri-us alteram
ism praeteriisse, alteram demum instare nohis atque accedere , hane posteriorem
autem pateat vitam quasi nobis et agendi potestatem porrigere, eam ipsam Ro·
mani pro vere habuerunt praesenti et eius naturam expressam etiam voluerunt in
eo , qnod imponebant praesenti tempori, nomine. Usus antem hoc nomine cst
ex iis, qui ad nostram memoriam manserunt scriptoribus Latinis primus, quod
sciam, Lucretius Carus, qui libro Ι. de rernm nat. v. teo—⁴63. haee aits

Tempus item per se non est, sed rebus ab ipsis
Consequitur sensus, ,transactum quid sit in⁴ aevo,
Tum quae res instet, qnid porro deinde sequatur,

ubi postrema verba „quid porro dein'de sequatur“ satis luculenter ostendunt, eas
etiam res, quae instare dicuntur, praesenti momento, quamquam proxime, cogi· ι
tari succedentes. Post Lucretium Cicero et alias saepe et libro primo de in-
ventione c. 26. id nomen usurpavit de praesentibus rebus his verbis: „In tem·
pore et quae praeterierunt considerantur-3 et item quae instent in praesen-
tia et quum maxime fiant ¹⁸²), et quae consequantur“. Inde arripuerunt gram-
matici, ex quihus frequentissime eo utuntur Sosipater Charisius et Dio-
medes, rarius Priscianus, nunquam fere reliqui. Ut enim Graeci gramma-
tici non prorsus repudiabant appellationem praesentis ὅ παρών χρόνος, sic Latinis
praeter instans tempus semper in usu manebat nomen praesens tempus. Dif-
ferre autem universa haec nomina inter sese videntur ita, ut ἐνεστώς pertineat
ad id, quo vivitur, momentum, παρών, instans et praesens ad eum, quiin
mo-

·) Est haec scriptura soiius codicis turicensis, quae praeferenda mihi videtur et ei, qnam
Orellius ex coniectura dedit et quae quum maxime et ei, quam plerique codices ferunt
ct quae maxime. Relativum cuitu si admittitur, tempus praesens accipiendum cst a Cice-
rsne divisum esse iu duas partes, quarum altera sit tempus praesenti quam proximum, altera
praesens ipsum seu, ut'Victorinus scholiasta ait, altera praesens, altera magis praesens.
lta autem quominus statuamus, totius huius loci nos prohibet ratio, qna tempora primaria di-
serte ita disiunguntur a secundariis, nt primum ponantur illa, deinde adiungantur reliqua·
Quare si dlvidere voluisset Cicero praesens tempus, ut iu praeterito et tuturo, sic hic quoque
primum sine dubio nominaturus fuisset universum iilud, deinde metuisset partes eius. nicien-
dum igitur est relativum, quo facto ambabus loquutionihus qnae instent in praesentia
et quum maxIme fiant simpliciter res significabuntur, quae geruntur praesenti tempore,
¹posterior autem putanda erit adiecta idcirco, quia proclive erat Romanis, instantes res intelligere
de futuris rebus. Caeterum confirmatur haec scriptura Victorini etiam scholiastae testimo-
nio, cui quidem eo plus videtur tribuendum esse, quo magis illa altera scriptura lavisset ei,
quan iue in verbis Ciceronis inesse opinatur, sententiae.

