.....30.....

abibat. He wat going. 11 ι’ en auoit.
ret· mperf. coenabat. He was at supper. 11 etoit 'a ωηατ.
aedificabatur.1t wa· in building. On batisnit.

abierat. He was gone. 11 ε’ en etoit alle'.
coenaverat. He had cupped. 11 avoit coupe'.

Tenp. praet· {rm
aedificatum erat. lt was built. On avoit bati.

it. He is going. 11 e'en va.
reu· impe-uf. coenat. He is at supper. 11 eet it couper-
aediflcatur. It in building. On hetit.

abiit. He ie gone. 11 s'en eet alle.
ret· perf. coenavit. He hae nupt. 11 a sonpe-

Tmffpraeaz
aedificatum est. It is built. 011 a bati.

abibit. He will be going. 11 e'en ira.
ren· imperf. monebit. He will be at supper. Π sera ξι couper.
aedificabitur. It will be in building. On hfitira.

abierit. He will he gone. ll s'en sera alle.
ren· perf. {coenaverit He will have supt. 11 aura coupe-

Tenaep. fu!- g
aedificatum erit. lt will be built. On aura bati.

Sequuntur deinde complures annotationes, quibus, quod tabella hac significa-
tum est, exponitur copiosius. Earum prima haec eet: „Vocabula istat aedifica-
tum est, coenavit, abiit, periit, ἀμφιβέβηκε et similia tam Praesens exhibere tem-
pus rei perfectae, quam illa: aedificatur, coenat, perit, abit, ἀμφιβαίνει et
similia Praesens exhibent tempus rei im perfectae.“ Ne tamen Clarkium
credas in contrariam atque scaligerum partem peccando perfectum tempus, quod
hic ab omni praesentis societate disiunxerat, radicitus contra e praeterito tempore
voluisse evellere, audi eum paullo postea loquentem hoc modo: ‚, Quoniam tempus
illud praesens perfectum (occisus est, constitutum est, et similia) semper vim ali-
quam· necessario habet mutuam ex praeterite, ut adeo quid iam factum sit, ne-
cessario indicet id, quod fiebat, utique iam esse praeteritum3 et quicquid
unquam factum fuerit, exinde necessario efficiatur, ut illud iam cit utique fa-
ctum: Ideo perinde est, sive de eo, qui hoc ipso temporis momento interierit, eive
de eo, qui ante mille annos perierit „interfectus est“ dica⁸.“ Quorum verborum
sententiam, etsi dissoluto quodam orationis genere impeditam, non difficile tamen
intelligitur hanc ease: „perfecto tempore indicari rem, quae, quum praeteritoiam
tempore sit perfecta, praesenti tumen momento cogitetur etiam exstans. Et haec

qui-

